Guide pour l’emploi des
psychotropes d’usage
courant
Version 2015

La révision 2015 a été réalisée par Jean-Michel Aubry1, Patricia Berney2, Marie
Besson2 et Logos Curtis3.
1. Service des Spécialités psychiatriques, Département de Santé mentale et de
psychiatrie
2. Unité de Psychopharmacologie clinique, Département APSI
3. Service de Psychiatrie générale, Département de Santé mentale et de psychiatrie
1

Collaborateurs de la version 2015 :
Sophia Achab Arigo, Service d’Addictologie
Jean-Michel Aubry, Service des Spécialités psychiatriques
Patricia Berney, Service de Pharmacologie et toxicologie cliniques
Marie Besson, Service de Pharmacologie et toxicologie cliniques
Logos Curtis, Service de Psychiatrie générale
Roseline Ing Lorenzini, Service de Pharmacologie et toxicologie cliniques
Markus Kosel, Service des Spécialités psychiatriques
Maria Moschella, Service de Psychiatrie générale
Nathalie Nanzer, Service de Psychiatrie de l’enfant et l’adolescent
Valérie Thomazic, Service de Psychiatrie générale

Les premières versions de ce document ont été élaborées par les membres de la
Cellule du Médicament du Département de Psychiatrie et d’autres collaborateurs des
HUG. Le Prof. Luc Balant a été l’initiateur de ce guide, avec le Dr Effie Balant-Gorgia
et le Dr Roland Eiselé. Ont participé aux versions antérieures :Gilles Bertschy,
Cristian Damsa, Caroline Fonzo-Christe, Guliana Galli-Carminati, Marianne GexFabry, Bertrand Guignard, Milton Orihuela-Flores, François Girardin, Henriette
Hilleret, Riaz Ahmad Khan, Coralie Lazignac, Marco Merlo, Pierre Schulz, Aurora
Venturini.

Ce Guide pour l’emploi des psychotropes d’usage courant est un support à
l’enseignement de la bonne utilisation des médicaments psychotropes dans le
Département de Santé Mentale et Psychiatrie des HUG.
Les recommandations présentées dans ce guide résultent d’une approche basée sur
les données de la médecine fondée sur les preuves ainsi que sur l’expérience et les
pratiques des auteurs. Ces recommandations ne sont toutefois pas des guidelines
pour la prise en charge globale des grandes entités psychiatriques.

Copyright: Cellule du Médicament, Département de Santé Mentale et Psychiatrie.

2

PARTIE I : GENERALITES
1. PRINCIPE DE PRESCRIPTION DES MEDICAMENTS PSYCHOTROPES ....1
2. SURVEILLANCE PLASMATIQUE ...................................................................5
3. REDACTION DE L’ORDONNANCE .............................................................. 13
4. PHARMACOVIGILANCE ............................................................................... 19
5. GLOSSAIRE ET EXPLICATIONS .................................................................. 25

1.

PRINCIPES DE PRESCRIPTION DES MEDICAMENTS
PSYCHOTROPES

La psychopharmacologie est la pharmacologie des fonctions cérébrales dites
supérieures. Il existe une série de concepts et de principes d’évaluation et de
décision qu’il faut garder en mémoire lors de la prescription des médicaments
psychotropes.

Configuration des modes d’action
Un médicament psychotrope peut être décrit comme étant un antidépresseur,
un antipsychotique ou un anxiolytique. Une autre façon de décrire un médicament
psychotrope consiste à énumérer ses modes d’action pharmacologiques: un
médicament donné a une configuration de modes d’action, par antagonisme ou
agonisme de récepteurs post- ou pré-synaptiques, par antagonisme de transporteurs
membranaires ou vésiculaires, etc. Ces modes d’actions s’expriment différemment
au niveau des différentes structures anatomiques cérébrales. Cette façon de décrire
un médicament mène à utiliser les néologismes de récepteurogramme,
transporteurogramme, enzymogramme, métabogramme, par exemple, pour
caractériser l’effet d’un médicament selon des techniques récentes. Ainsi, à titre
d’exemple, le citalopram est un inhibiteur du transporteur membranaire présynaptique de la sérotonine et, en neuro-imagerie fonctionnelle, son activité est
observable au niveau de l’amygdale dont il diminue l’activation en réponse à des
stimuli d’émotions négatives (photographies de visages).

Le
tableau
ci-dessous
présente
ettransporteurogramme de 2 antidépresseurs.
amitriptyline
antagonisme NAT
+++
antagonisme 5-HTT +++
antagonisme DAT
(+)
blocage 5-HT1
++
blocage 5-HT2
+++
blocage M1
+++
blocage H1
++++
+++
blocage α1
++
blocage α2
antagonisme D2
(+)

le

«récepteurogramme »

sertraline
(+)
++++
++
(+)
+
++
(+)
++
+
(+)

NAT : transporteur pré-synaptique de noradrénaline, 5-HTT : transporteur présynaptique de sérotonine, DAT : transporteur pré-synaptique de dopamine, D1, D2,
D3, D4 : récepteurs dopaminergiques, H1 : récepteurs histaminergiques 1, M1,
récepteurs muscariniques 1, α1, α2, β2 : récepteurs adrénergiques.

3

Le tableau ci-dessous donne la même illustration pour 2 antipsychotiques.

blocage D1
blocage D2
blocage D3
blocage D4
blocage H1
blocage M1
blocage α1
blocage β2
blocage 5-HT1A
blocage 5-HT2A
antagonisme DAT

clozapine
+++
++
++
++++
++++
++++
+++
+++
++
++++
(+)

halopéridol
+++
+++++
++++
+++++
+
+
+++
+
+
+++
+

Tant que les mécanismes physiopathologiques des troubles psychiatriques ne
seront pas clairement établis, il faut rester prudent quant aux extrapolations à partir
d’un mode d’action pour justifier de l’efficacité du médicament. En l’absence de
données étayées par la médecine fondée sur des preuves (evidence based
medicine), ces modes d’action constituent toutefois une base de réflexion.

Courbe dose/réponse
Il existe une courbe dose/réponse pour chaque action pharmacologique d’un
médicament. Par exemple, la clozapine, qui antagonise plus de 20 récepteurs, se
trouve donc en théorie à l’origine de 20 courbes dose/réponse. On peut compléter ce
modèle en rappelant que les courbes dose/réponse peuvent être différentes selon
les organes cibles, en particulier selon leur modification ou fonction. Ainsi, un patient
présentant une hypertrophie prostatique sera plus sensible à l’effet anticholinergique
sur la miction: courbe dose/réponse déplacée à gauche pour l’effet anticholinergique
sur la miction et pas pour d’autres effets anticholinergiques.

Aspect temporel de la réponse clinique
Les objectifs thérapeutiques en psychopharmacologie portent sur des réponses à
court terme, à moyen terme ou à long terme. Il est évidemment plus facile de juger
de la qualité d’une réponse en fonction de la posologie ou du choix du médicament
lorsqu’il s’agit d’un objectif clinique à court terme. Il est plus complexe d’établir si un
traitement de prévention de décompensations psychiatriques est efficace.
La durée des traitements lors des essais cliniques contrôlés et randomisés est plus
souvent de l’ordre de 6 à 8 semaines que de 1 à 5 ans. Ceci est regrettable, puisque
les troubles psychiatriques peuvent persister pendant des années.

4

Multiplicité des objectifs thérapeutiques
Un médicament donné peut être efficace sur certains symptômes ou signes
d’un trouble psychiatrique, mais pas sur d’autres. L’état de stress post-traumatique,
avec des manifestations cliniques de diverses natures, illustre bien cette question:
flashbacks, dépression, changement de personnalité et insomnie ne répondent pas
tous à un seul médicament.

Recommandation pour la pratique
L’administration de plusieurs psychotropes à un patient donné ne devrait se
faire qu’après évaluation du bien-fondé de chacune des prescriptions, des effets
indésirables de chacune d’entre elles et des interactions médicamenteuses
pharmacocinétiques.
Il existe une importante variabilité interindividuelle des effets favorables (et
indésirables) des médicaments psychotropes. Pour analyser a priori ou a posteriori
l’origine et les mécanismes de ces différences interindividuelles, il faut prendre en
considération les données de la pharmacocinétique et celles de la
pharmacodynamique.
La surveillance plasmatique permet d’identifier les patients ayant un
métabolisme médicamenteux inhabituel (clairance élevée ou basse) ou une
mauvaise observance à la prescription.
La pharmacodynamique (selon ses deux définitions, à savoir la configuration
des modes d’action et la relation entre la dose ou la concentration et l’intensité de
l’effet) permet de prévoir dans une certaine mesure l’évolution d’un patient donné en
fonction des réserves de ses réponses d’homéostasie (par ex. une personne ayant
un déficit mnésique débutant sera plus sensible à tout médicament altérant la
mémoire).

5

2.

SURVEILLANCE PLASMATIQUE
Introduction

La surveillance plasmatique désigne la mesure des concentrations de
médicaments dans le plasma ou le sérum, afin de déterminer si les valeurs sont dans
les marges où s’observent habituellement la meilleure efficacité du traitement et la
plus faible incidence d’effets indésirables. Les anglophones parlent de « therapeutic
drug monitoring, ou TDM » pour désigner la surveillance plasmatique.
Il existe une large variabilité interindividuelle de la clairance des médicaments.
La surveillance plasmatique permet d'adapter la posologie en fonction de cette
variabilité pharmacocinétique. Elle apporte également quelques informations quant à
la pharmacodynamique, dans les cas où l’on peut extrapoler, à partir des
observations cliniques, des données sur la courbe dose/réponse ou concentration
plasmatique/réponse chez un patient donné.
Une meilleure efficacité dans des marges de concentrations plasmatiques
données a été démontrée surtout pour les antidépresseurs tricycliques, tels que
l’amitriptyline, l’imipramine et la nortriptyline, ainsi que pour le lithium,
l'halopéridol et la clozapine. Pour les autres médicaments psychotropes, cette
relation est moins claire, et les marges de concentrations plasmatiques indiquées
sont à considérer comme les valeurs usuelles les plus souvent mesurées aux
posologies habituellement prescrites, sans référence à la qualité de la réponse.
Une courbe concentration plasmatique/réponse clinique a été établie sous
forme d’une relation curvilinéaire pour la nortriptyline, le total amitriptyline +
nortriptyline et le total imipramine + désipramine et d’une meilleure efficacité du
lithium lorsque la lithémie dépasse 0,5 mmol/l (=0,5 mEq/l). Les données de la
littérature sont cependant parfois discordantes; ces différences tiennent aux
populations étudiées, aux horaires de prélèvements sanguins, à la technique de
dosage des échantillons, aux critères cliniques d’amélioration, etc.
La surveillance plasmatique des antidépresseurs tricycliques, des
stabilisateurs de l’humeur et des antipsychotiques est utile; elle est parfois utile pour
les autres antidépresseurs, et inutile pour les benzodiazépines en psychiatrie. La
mesure du métabolite principal s'impose si celui-ci est pharmacologiquement actif de
façon significative, ce qui est notamment le cas pour la fluoxétine, la venlafaxine et
la rispéridone. Il existe de nombreux facteurs de variabilité de la concentration
plasmatique d’un médicament psychotrope, tels que le sexe, l’ethnie, l’âge, le
tabagisme, les comorbidités somatiques et la génétique des enzymes du
métabolisme.
On rencontre fréquemment les termes « taux plasmatique » pour désigner une
concentration plasmatique. Ce mot vient de l’ancien français: « tauxer ou taxer ». Il
s’agit donc en principe d’un pourcentage (appliqué à la base imposable pour
déterminer le montant dû). Il est par conséquent préférable d’utiliser le mot
concentration, même s’il est phonétiquement plus lourd que taux.

6

Historique
L’historique de la démarche qui a conduit à l’instauration de la surveillance
plasmatique de bon nombre de médicaments (psychotropes ou autres) peut être
décrit par son introduction pour la phénytoïne (ou diphénylhydantoïne) dans le
traitement de l’épilepsie. Cet exemple est particulièrement illustratif pour les raisons
suivantes:
a. Le traitement est prophylactique (comme pour le lithium); il n’existe donc
pas de signes cliniques facilement mesurables qui permettent de juger de
l’adéquation de la posologie au jour le jour.
b. La pharmacocinétique de la phénytoïne est particulièrement compliquée,
car l’élimination de la molécule-mère suit une cinétique non linéaire.
c. La marge de concentrations plasmatiques thérapeutiques est étroite.
d. Les concentrations plasmatiques de phénytoïne sont relativement élevées
par rapport à d’autres médicaments et ont ainsi permis la mise au point de
techniques analytiques relativement précocement.
L’administration des médicaments antiépileptiques a été pendant longtemps
soumise aux règles traditionnelles de la médecine. Une dose, souvent assez
arbitraire, correspondant aux informations disponibles dans des essais cliniques
généralement mal contrôlés, ou encore à l’observation clinique de routine, était
initialement prescrite. Si des crises survenaient encore, on augmentait par
tâtonnements, ce qui était légitime, mais bien souvent on abandonnait le
médicament, déclaré inactif. On ne concevait donc un traitement qu’en fonction de la
dose prescrite.
Entre 1940 et 1955, des méthodes de mesure de la concentration plasmatique
des médicaments antiépileptiques ont été mises au point, mais leur première
application clinique ne date que du début des années 1960. A cette époque,
Buchthal et Svensmark (1960) ont démontré:
a. Que la concentration plasmatique de phénytoïne est loin d’être toujours en
rapport avec les doses administrées.
b. Que beaucoup de patients épileptiques non stabilisés par un médicament
ont une très faible concentration plasmatique de celui-ci et que les crises
disparaissent si l’on accroît cette concentration, en augmentant évidemment la
dose prescrite.
c. Que l’effet thérapeutique favorable survient en général lorsque la
concentration plasmatique se situe dans une certaine zone de valeurs.
d. Que des concentrations plasmatiques supérieures coïncident avec
l’apparition de signes toxiques.

7

e. Qu’effets thérapeutiques et effets toxiques sont beaucoup plus étroitement
liés à la concentration plasmatique qu’à la dose du médicament.

De très nombreuses publications ont permis de vérifier ces résultats et de les
étendre à d’autres antiépileptiques et à d’autres classes de médicaments. Les
cliniciens en ont rapidement déduit que toute prescription devait amener une
concentration plasmatique dans des marges thérapeutiques optimales. L’effet
pervers de cette notion s’est tout de suite manifesté: on soigne un chiffre, et non un
patient. Il a fallu plusieurs années pour comprendre que la notion de marges
thérapeutiques n’est qu’une notion statistique, valable si l’on considère un groupe de
patients, mais pas un individu donné. A chaque patient correspond sa marge de
concentrations plasmatiques thérapeutiques. Pour certains, elle est très basse, très
au-dessous des valeurs usuelles, mais suffit pour optimiser le traitement; pour un
petit nombre d’individus, elle est très élevée, et le traitement n’est efficace que
lorsque l’on atteint une marge de concentrations plasmatiques très supérieure aux
valeurs usuelles, non toxique chez eux. Finalement, on a aussi réalisé qu’une des
causes les plus fréquentes de non réponse est la non observance. Dans ces cas, la
concentration plasmatique ne correspond pas du tout à la dose prescrite.
Il est intéressant de noter que ces concepts développés dans les années 1960
gardent toute leur validité.

Les valeurs des marges de concentrations plasmatiques usuelles pour les
antidépresseurs, les antipsychotiques et les stabilisateurs de l’humeur figurant dans
les tableaux y relatifs sont celles issues de la revue de Hiemke et al. (2011), et qui
sont également données par le laboratoire de toxicologie des HUG.

8

Antidépresseurs
Pour l’agomélatine dont la demi-vie d’élimination est de l’ordre de 1 à 2
heures, la concentration plasmatique minimale (Cmin) n’est pas mesurable lors d’un
traitement chronique; la détermination de la Cmax, qui varie entre 7 et 300 ng/ml 1 à
2 heures après la prise d’une dose unique de 50 mg, devrait être limitée à des
indications spécifiques.
Marges de concentrations (C) usuelles des antidépresseurs aux doses
thérapeutiques recommandées chez l’adulte
DCI*
amitriptyline
+
nortriptyline
bupropion
+
hydroxybupropion
citalopram
clomipramine
+
norclomipramine
doxépine
+
nordoxépine
duloxétine
escitalopram
fluoxétine
+
norfluoxétine
fluvoxamine
imipramine
+
désipramine
miansérine
mirtazapine
moclobémide
nortriptyline
paroxétine
réboxétine
sertraline
trazodone
trimipramine
venlafaxine
+
O-desméthylvenlafaxine
*
**

C (ng/ml)
80 - 200

225 - 1’500
50 - 110
230 - 450

50 - 150
30 - 120
15 - 80
120 - 500
60 - 230
175 - 300
15 - 70
30 - 80
300 - 1’000
70 - 170
30 - 120
60 - 350
10 - 150
700 - 1’000
150 - 300
100 - 400

PM**
277.5
270.5 (moyenne)
263.5
239.8
247.7 (moyenne)
255.7
324.4
315.0
308.0 (moyenne)
301.0
279.4
272.4 (moyenne)
265.4
297.5
324.4
309.3
302.3 (moyenne)
295.3
318.4
280.5
273.5 (moyenne)
266.5
264.4
265.4
268.7
263.5
329.4
313.4
306.2
371.9
294.4
277.4
270.4 (moyenne)
263.4

C (nmol/l)
300 - 740

910 - 6’060
150 - 340
750 - 1’460

180 - 550
100 - 400
50 - 250
400 - 1’650
190 - 720
640 - 1’100
60 - 260
113 - 300
1’120 - 3’720
270 - 640
90 - 360
190 - 1’120
30 - 490
1’880 - 2’690
510 - 1’020
370 - 1’480

Dénomination Commune Internationale (DCI)
Poids moléculaire (PM). Conversion: µmol/l x PM = ng/ml (= µg/l)

9

Antipsychotiques
L’halopéridol est le plus étudié de tous les antipsychotiques typiques sur le
plan de la surveillance plasmatique. Parmi les antipsychotiques atypiques, on
dispose d’informations concernant surtout la clozapine.

Marges de concentrations (C) usuelles des antipsychotiques aux doses
thérapeutiques recommandées chez l’adulte
DCI*
amisulpride
aripiprazole
+
déhydro-aripiprazole
asénapine
clozapine
flupentixol
isomères cis + trans***
fluphénazine
halopéridol
olanzapine
palipéridone
quétiapine
rispéridone
+
9-hydroxyrispéridone
sertindole
zuclopenthixol

C (ng/ml)
100 - 320
150 - 500
40% molécule-mère
2-5
350 - 600
1 - 10
1 - 10
1 - 10
20 - 80
20 - 60
100 - 500
20 - 60
50 - 100
4 - 50

PM**
369.5
448.4
447.2 (moyenne)
446.0
285.8
326.8
434.5
437.5
375.9
312.4
426.5
383.5
410.5
418.5 (moyenne)
426.5
440.9
401.0

C (nmol/l)
270 - 870
330 - 1’115

7 - 17
1’100 - 1’830
2,3 - 23
2,3 - 23
2,7 - 27
64 - 256
47 - 141
260 - 1’300
48 - 143
110 - 230
10 - 125

* Dénomination Commune Internationale (DCI)
** Poids moléculaire (PM). Conversion: µmol/l x PM = ng/ml (= µg/l)
*** Le flupentixol par voie orale est commercialisé sous forme d’un mélange 1/1 de
cis(Z)-flupentixol (isomère actif) + trans(E)-flupentixol (isomère inactif), alors que
le flupentixol dépôt ne contient que le principe actif, à savoir le cis(Z)-flupentixol

10

Stabilisateurs de l’humeur
En plus du lithium et de certains antiépileptiques, plusieurs antipsychotiques
atypiques, tels que l’aripiprazole, l’olanzapine et la quétiapine, ont également une
indication comme stabilisateurs de l’humeur lors de troubles bipolaires.

Marges de concentrations (C) usuelles des stabilisateurs de l’humeur aux
doses thérapeutiques recommandées chez l’adulte
DCI*
lithium forme standard
(libération immédiate)
lithium forme retard
(libération prolongée)
carbamazépine
lamotrigine****
valproate

C (µg/ml)
3,5 - 6,2

PM**
6.94

C (µmol/l)
0,5 - 0,8 (mmol/l)***

3,5 - 8,3

6.94

0,5 - 1,2 (mmol/l)***

4 - 10
3 - 14
50 - 100

236.3
256.1
144.2

17 - 42
12 - 55
350 - 700

DCI*
aripiprazole
+
déhydro-aripiprazole

C (ng/ml)
150 - 500

PM**
448.4
447.2
(moyenne)
446.0
312.4
383.5

C (nmol/l)
330 - 1’115

olanzapine
quétiapine

*
**
***
****

40% moléculemère
20 - 80
100 - 500

64 - 256
260 - 1’300

Dénomination Commune Internationale (DCI)
Poids moléculaire (PM). Conversion: µmol/l x PM = ng/ml (ou µg/l)
Pour un ion monovalent comme le lithium, 1 mmol = 1 mEq
Marges de concentrations définies pour le traitement d’une épilepsie réfractaire

Les concentrations plasmatiques pouvant mener à des manifestations cliniques
d’intoxication sont approximativement ≥ 20 µg/ml (≥ 85 µmol/l) pour la
carbamazépine, ≥ 30 µg/ml (≥ 117 µmol/l) pour la lamotrigine, ≥ 1,2 mmol/l pour le
lithium et ≥ 120 µg/ml (≥ 830 µmol/l) pour le valproate.

11

Aspects pratiques
Indications à la surveillance plasmatique
Bénéfice thérapeutique absent ou insuffisant: permet de vérifier si les
concentrations plasmatiques sont dans les marges usuelles et, le cas échéant,
d’adapter la posologie.
Effets indésirables inhabituels, marqués ou persistants: permet de vérifier
si les concentrations plasmatiques sont dans les marges usuelles.
Suspicion de surdosage: abus médicamenteux, erreurs de prescription,
syndrome sérotoninergique ou syndrome neuroleptique malin.
Index thérapeutique étroit: concerne surtout le lithium et les antidépresseurs
tricycliques.
Interactions médicamenteuses pharmacocinétiques: lors de l’adjonction
ou de l’arrêt d’une molécule susceptible d’inhiber ou d’induire les enzymes
hépatiques.
Appréciation de l’observance: lors de mesures réitérées chez un patient,
permet d’apprécier l’observance dans le cadre de la variabilité intraindividuelle. Une
mesure unique ne permet de vérifier que des manques graves d’observance, vu la
variabilité interindividuelle importante de la concentration plasmatique des
médicaments psychotropes pour une dose donnée.
Situations particulières: patient âgé, grossesse, comorbidités
qu’insuffisance hépatique ou rénale, état inflammatoire ou infectieux.

telles

Situations médico-légales: si le patient est dangereux pour lui-même ou
pour autrui, si la famille se comporte de façon quérulente à l’égard des soignants,
lors d’un traitement psychiatrique exigé par la justice.

Modalités pratiques et critères pour l’interprétation
La mesure des concentrations plasmatiques se fait avec des techniques
relativement complexes; certains dosages ne sont pas réalisés quotidiennement. Il
n’est donc pas possible de mesurer en routine la concentration plasmatique de tous
les médicaments psychotropes. Les paragraphes suivants rappellent les modalités
pratiques à respecter pour le prélèvement sanguin en vue de la mesure de la
concentration plasmatique d’un médicament, ainsi que les informations nécessaires
à une interprétation utile pour le patient concerné.
Prélèvement: par convention, prélever le sang, le matin en général, environ
12 heures, ou 24 heures selon les cas, après la dernière prise du médicament
(concentration minimale = Cmin).

12

Etat d’équilibre: attendre que la concentration plasmatique soit à l’état
d’équilibre, soit environ 5 demi-vies depuis la dernière adaptation posologique.
Exceptions: suspicion de surdosage ou de non observance.
Métabolite principal: mesurer le métabolite principal si celui-ci est
pharmacologiquement actif de façon significative, ce qui est le cas pour
l’amitriptyline, la clomipramine, l’imipramine, la fluoxétine, la venlafaxine et la
rispéridone notamment.
Heure et schéma posologique: noter l’heure de la dernière prise du
médicament à doser, l’heure précise du prélèvement sanguin et le schéma
posologique.
Coprescriptions: noter les autres médicaments prescrits avec leur posologie,
et la date du dernier changement de la posologie.
Interruption de traitement: mentionner si un médicament a été interrompu
récemment. Vu leur très longue demi-vie d’élimination, la fluoxétine et son métabolite
actif, la norfluoxétine, peuvent inhiber le métabolisme hépatique de nombreux
médicaments pendant plusieurs semaines après l’arrêt de cet antidépresseur.
Tabac et autres substances: préciser si le patient est tabagique ou non, et
s’il prend des substances non prescrites.
Antipsychotiques dépôts: prévoir un prélèvement sanguin juste avant
l’injection suivante et au moment de la concentration maximale prévisible.
Lors d’une augmentation de la concentration des protéines fixant certains
médicaments psychotropes (surtout les antidépresseurs tricycliques) comme la
glycoprotéine acide alpha-1 (ou orosomucoïde), une protéine dont la concentration
augmente lors d’états inflammatoires, le médicament diffuse moins dans les
érythrocytes, car il est plus fixé dans le plasma. De ce fait, la concentration
plasmatique totale qui est mesurée au laboratoire augmente, alors que la
concentration totale dans le sang change peu et que la concentration libre dans le
plasma peut même diminuer. Ceci survient lors d’augmentation de la vitesse de
sédimentation à 50 mm ou plus à la première heure. Dans ces situations, une valeur
élevée de la concentration plasmatique totale du psychotrope (surtout les
antidépresseurs tricycliques) n’indique donc pas obligatoirement un surdosage.

Références
Baumann P. et al.: Dosage plasmatique des médicaments antidépresseurs. Rev.
Med. Suisse 9(377):577-586,2013.
Buchthal F. & Svensmark O.: Aspects of the pharmacology of phenytoin
(Dilantin®) and phenobarbital relevant to their dosage in the treatment of epilepsy.
Epilepsia 1:373-384,1960.
Hiemke C. et al.: AGNP consensus guidelines for therapeutic drug monitoring in
psychiatry: update 2011. Pharmacopsychiat. 44(6):195-235,2011.

13

3.

REDACTION DE L’ORDONNANCE

Les ordonnances pour patients ambulatoires sont rédigées lors de la sortie de
l’hôpital ou lors d’un traitement ambulatoire (médecine communautaire, psychiatrie,
plusieurs policliniques).

Catégories de remise des médicaments
Swissmedic, l'autorité nationale de surveillance des produits thérapeutiques
en Suisse, établit entre autres le classement des médicaments du marché suisse en
catégories de remise (Ordonnance sur les médicaments OMed, art 20 à 27 ; Loi sur
les produits thérapeutiques LPTh, art. 23 à 25). Ces catégories de remise définissent
qui est habilité à délivrer le médicament, si ce médicament doit être prescrit sur
une ordonnance ou non et si la remise peut être renouvelée. La catégorie de
remise est indiquée sur l’emballage et dans la monographie correspondante du
Compendium.
Il existe 5 catégories de remise :
Catégorie A : Médicaments soumis à ordonnance non renouvelable
doivent être prescrits sur une ordonnance par un médecin et ne
peuvent en principe pas être renouvelés, sauf à titre exceptionnel si le
médecin autorise expressément un renouvellement (mention et
justification à ajouter sur l’ordonnance); ne peuvent en principe être
remis que par un pharmacien.
Catégorie B : Médicaments soumis à ordonnance
doivent être prescrits sur une ordonnance par un médecin et peuvent
être renouvelés; ne peuvent en principe être remis que par un
pharmacien.
Catégorie C : Médicaments remis sur conseil d’une personne exerçant une
profession médicale (en principe un pharmacien)
ne peuvent en principe être remis que par un pharmacien; le conseil
dispensé est en particulier requis lorsque des limitations essentielles
d’emploi ou d’importants effets indésirables des médicaments sont
connus ou prévisibles.
Catégorie D : Médicaments remis sur conseil spécialisé
ne peuvent en principe être remis que par un pharmacien ou un
droguiste.
Catégorie E : Médicaments remis sans conseil spécialisé
peuvent être remis par quiconque.

Conditions de remboursement
La liste des spécialités (LS) est publiée par l’Office Fédéral de la Santé
Publique (OFSP) et concerne les médicaments qui sont pris en charge par

14

l’assurance de base. Ces médicaments sont choisis en fonction de leur efficacité et
de leur économicité. Certains de ces médicaments peuvent être assortis d’une
limitation se rapportant notamment à la quantité maximale pouvant être prescrite,
à la durée du traitement et aux indications médicales.
La liste négative (LN) est rédigée par les caisses-maladie et contient les
médicaments qui ne sont jamais remboursés. Les médicaments qui ne sont
mentionnés ni dans la LS ni dans la LN sont considérés comme «hors liste» et sont
pris en charge par certaines assurances complémentaires.
Les prescriptions de médicaments hors indications on non enregistrés ne sont
pas toujours remboursées, et les patients doivent être informés de ceci.

Médicaments originaux et génériques
Les médicaments originaux sont des préparations dont la substance active a
été autorisée par Swissmedic et protégée par un brevet. Seule la firme
pharmaceutique ayant développé le médicament peut utiliser le principe actif durant
la période couverte par le règlement des brevets.
Après l’expiration du brevet, le principe actif peut être commercialisé par
d’autres firmes pharmaceutiques sous forme de médicaments génériques. Ces
médicaments doivent également être autorisés par Swissmedic, mais avec une
procédure peu exigeante. Ils doivent être considérés comme semblables à l’original,
parce que possédant un principe actif, une forme galénique et un dosage
identiques. Pour être considéré comme interchangeable avec l’original, un
générique doit avoir une courbe de concentration plasmatique superposable
(même concentration maximale Cmax, même temps pour atteindre la concentration
maximale tmax, même aire sous la courbe AUC), c’est-à-dire être bioéquivalent. En
principe, seule la conduite d’essais cliniques impliquant de nombreux patients
permettrait de conclure à une équivalence thérapeutique (profils d’efficacité et de
sécurité d’emploi identiques). Cependant, la bioéquivalence est jugée suffisante,
compte tenu du coût élevé de telles études et des problèmes éthiques liés à la
conduite d’études cliniques n’apportant rien de nouveau. A noter que la
bioéquivalence est démontrée le plus souvent chez le volontaire sain alors que les
génériques sont également utilisés par des patients chez lesquels la
pharmacocinétique peut être altérée (insuffisance hépatique avec diminution de
l’effet de premier passage, insuffisance cardiaque avec diminution de l’absorption,
etc).
Depuis 2001, le pharmacien peut remplacer des préparations originales de la
liste des spécialités par des génériques moins chers de cette liste, à moins que le
médecin prescripteur n’exige expressément la délivrance d’une préparation originale.
Il informe le prescripteur de la préparation qu’il a délivrée (Loi sur l’assurancemaladie LAMal, art. 52a). De plus, le médecin a l’obligation d’informer le patient
lorsqu’au moins un générique interchangeable avec la préparation originale figure
dans la liste des spécialités (Ordonnance sur les prestations de l’assurance des
soins OPAS, art. 38).

15

Pour les médicaments remboursés par l’assurance de base, une quote-part de
10% est demandée au patient (LAMal, art. 64). Depuis 2006, cette quote-part est
augmentée à 20% pour les médicaments originaux lorsqu’il existe des génériques
interchangeables et coûtant au moins 20% moins cher que l’original. Lorsque le
médecin exige une préparation originale, pour des raisons médicales, la quote-part
est ramenée à 10%. Il doit mentionner sur l’ordonnance «non substituable pour
raison médicale». La mention «sic» (ainsi) ne peut pas être utilisée (Ordonnance sur
les prestations de l’assurance des soins OPAS, art. 38).
En pratique, beaucoup de médicaments peuvent être prescrits sous forme de
générique. Le fait d’utiliser un générique dès le début de la prise en charge pose
rarement problème. Par contre, la substitution par un générique en cours de
traitement doit être parfois considérée avec prudence; elle n’est pas exclue, mais
doit faire l’objet d’une évaluation attentive ou être accompagnée d’un suivi
rapproché (clinique, biologique, surveillance plasmatique). Les principaux cas qui
peuvent rendre la substitution délicate sont entre autres les rares problèmes de
bioéquivalence, un manque d’acceptation d’un patient se méfiant des génériques, ou
un manque de compréhension d’un patient (par ex. patients âgés qui reçoivent
beaucoup de médicaments et peuvent souffrir de troubles cognitifs avec le risque de
prendre le générique en poursuivant la prise du médicament original).
Dans certains cas, un original et un générique peuvent être tolérés de manière
différente par un même patient, notamment en cas d’allergie à l’un des composants
(par ex. colorant) présent dans un médicament, mais absent dans l’autre. Ce point
peut être à l’avantage de l’original, ou au contraire du générique, selon les situations.
Cependant, ce point n’est généralement pas un critère de choix, compte tenu de son
caractère imprévisible et individuel, sauf si des allergènes reconnus sont en
présence.

Renouvellements
La dispensation renouvelée de médicaments délivrés sur ordonnance a pour
but l’optimisation économique du traitement. La remise de médicaments des
catégories B à E peut être renouvelée lorsque le médecin le stipule sur l’ordonnance.
La remise de médicaments de catégorie A peut être renouvelée à titre exceptionnel
si le médecin l’autorise expressément (avec mention et justification sur
l’ordonnance).
Lorsqu’un renouvellement est souhaité par le prescripteur, la durée du
traitement et/ou le nombre d’emballages doivent être spécifiés sur l’ordonnance
(par ex. «à renouveler 2 fois» ou «à renouveler pour 10 jours») et pour une durée
maximale de 12 mois. La mention générale «à renouveler» donne droit à un
renouvellement durant 6 mois. En l’absence de mention de renouvellement, une
nouvelle et unique dispensation par le pharmacien, correspondant au maximum à la
taille d’emballage prescrite, est autorisée dans des cas exceptionnels justifiés (avec
motif ajouté par le pharmacien sur l’ordonnance); c’est pourquoi, lorsqu’un éventuel
renouvellement n’est pas souhaité par le prescripteur, il doit ajouter la mention «non
renouvelable».

16

Quelques recommandations pour rédiger l’ordonnance
Une ordonnance correctement libellée devrait comporter les éléments
suivants:
1.
2.
3.

Nom et adresse du prescripteur.
Lieu et date de rédaction de l’ordonnance.
Nom et prénom du patient, année de naissance ou âge, poids pour la
pédiatrie ou en cas de poids extrême chez l’adulte.
Rp (recipe, prenez !): nom du médicament ou idéalement DCI; si une
préparation originale est indiquée pour des raisons médicales, ajouter la
mention «non substituable pour raison médicale» et non pas «sic».
Forme galénique et dosage unitaire; si le dosage n’est pas précisé, le
pharmacien délivre en général le dosage le plus faible.
Nombre d’emballages, grandeur d’emballage; eo = emballage original; si la
grandeur de l’emballage n’est pas précisée, le pharmacien délivre en
général l’emballage le plus petit.
S (signa, étiquetez !): posologie; faire remarquer les posologies
particulières avec un point d’exclamation ou en écrivant le chiffre en toutes
lettres.
Durée du traitement, renouvellement (par ex. «renouveler 2 fois»,
«renouveler pour 10 jours» ou «ne pas renouveler»).
Les espaces vides sont à éviter (risque de falsification).
Signature manuscrite et tampon, ou nom lisible, du prescripteur.

4.

5.
6.

7.

8.
9.
10.

Quelques abréviations courantes :
aa
ad
amp
conc
cpr
comp
caps
drg
D tal dos
eo
g
gtt
MDS
Mf
mg
µg

de chaque, à parts égales
jusqu’à
ampoule
concentré
comprimé
composé
capsule
dragée
donnez ces doses
emballage original (= le plus
petit!)
gramme
goutte
mélangez, délivrez, étiquetez
mélangez, préparez
milligramme
microgramme

ml
N°
NR
Ph Helv 8
qs
Rp
S
sir
supp
sine conf
sine litt
ung
càc
càd
càs
!

millilitre
nombre de doses unitaires à
délivrer
ne pas renouveler
Pharmacopée helvétique 8
suffisamment
prenez !
étiquetez ! (posologie)
sirop
suppositioire
sans emballage original
sans notice d’emballage
onguent, pommade
cuillère à café (5 ml)
cuillère à dessert (10 ml)
cuillère à soupe (15 ml)
attention, dose maximale
intentionnellement dépassée

17

Imprécisions possibles
Absence de dosage: selon l’usage établi, le pharmacien choisit alors le
dosage le plus faible, qui ne correspond pas toujours à la dose la plus couramment
employée.
Absence d’indication de forme galénique (solution orale, comprimés).
Absence de la quantité à administrer
par ex. 1 cuillère 3 x par jour: s’agit-il d’une cuillère à café, à dessert, à soupe ?
Absence de la taille d’emballage, de la durée du traitement ou de
renouvellement: selon l’usage établi, le pharmacien délivre en général l’emballage
le plus petit, qui pourrait être insuffisant dans certains cas, surtout lors de délai
important jusqu’au prochain rendez-vous avec le patient.
Abréviation utilisée à tort: comp pour comprimé, alors qu’il s’agit de
l’abréviation utilisée pour désigner une forme composée.

Prescription hors indication ou pour des médicaments non enregistrés
La prescription hors indication (off-label) ou de médicaments non enregistrés
(unlicensed) est rédigée sur des ordonnances pour des patients ambulatoires.
Le pharmacien d’officine peut être confronté à des problèmes
d’approvisionnement si le médicament est étranger (non enregistré en Suisse). En
général, les médicaments français et allemands sont relativement faciles à obtenir,
moyennant un délai de quelques jours, mais les médicaments provenant d’autres
pays peuvent être plus difficiles à commander. Certaines officines sont spécialisées
dans l’importation de médicaments étrangers et peuvent en général fournir les autres
officines.
Le patient peut être confronté à des problèmes de remboursement, par sa
caisse-maladie, des prescriptions hors indications et non enregistrées en Suisse. En
effet, les caisses-maladie n’ont aucune obligation de rembourser de telles
prescriptions. En pratique, les prescriptions hors indications sont souvent
remboursées, car les caisses-maladie n’ont en général pas accès aux diagnostics et
aux indications. Toutefois, il peut arriver que ces informations soient demandées et
qu’un remboursement ne soit accordé qu’après discussion avec le médecin-conseil
de la caisse-maladie (situation clinique particulière, absence d’autres possibilités,
aspect économique, etc.). Les médicaments étrangers (non enregistrés) ne sont en
principe pas remboursés, sauf après accord préalable avec le médecin-conseil de la
caisse-maladie, notamment lorsqu’il n’existe pas d’alternative en Suisse.

Préparations magistrales
Il peut arriver qu’un patient ait besoin d’un médicament à des doses autres
que les doses disponibles dans le commerce (pédiatrie, gériatrie, insuffisance rénale,
insuffisance hépatique, polymorphisme génétique, interactions médicamenteuses,
etc.). Lorsqu’il y a des motifs scientifiques et cliniques à administrer des doses

18

différentes de celles disponibles et qu’il n’existe pas de forme liquide le permettant, il
est possible de prescrire une préparation magistrale sur une ordonnance
classique.
Lors de la prescription, il est essentiel de préciser le ou les principes actifs
(en DCI), les doses, la posologie, la durée du traitement (y compris d’éventuels
renouvellements) et la quantité totale (nombre de capsules, volume de solution ou
de suspension), puisqu’il n’existe pas d’emballages avec une quantité standard.

Ordonnances pour stupéfiants (principalement opioïdes et amphétamines)
Les modalités de prescription sont définies dans la loi fédérale sur les
stupéfiants et les substances psychotropes (LStup) et l’ordonnance sur les
stupéfiants et les substances psychotropes (OStup). Les médecins ne peuvent
prescrire des stupéfiants qu’aux patients qu’ils ont examinés eux-mêmes. Pour
les patients ambulatoires, les stupéfiants ne peuvent être prescrits que sur les
formules d’ordonnances officielles (triple exemplaire) de l’OFSP appelées
communément ordonnances à souche.
La prescription de stupéfiants doit porter la signature manuscrite du médecin.
La quantité de stupéfiants prescrite ne doit pas dépasser le besoin nécessaire à un
traitement d’une durée d’un mois. Exceptionnellement, cette durée peut être
prolongée à trois mois si les circonstances le justifient (ajout d’une mention avec
justification sur l’ordonnance). Il est essentiel d’indiquer le nom, l’adresse complète
et l’âge du patient, ainsi que le nombre de comprimés, suppositoires ou
ampoules à délivrer (et non le nombre d’emballages). Le stupéfiant ne peut être
renouvelé qu’au moyen d’une nouvelle ordonnance. Les deux premiers
exemplaires de l’ordonnance sont à remettre par le patient au pharmacien. Le dernier
exemplaire reste dans le carnet d’ordonnances à souche.
Aux HUG, les médecins-chef de service peuvent se procurer un carnet à
souche en faisant une demande écrite au Médecin Cantonal. Le carnet est ensuite
livré par le biais de la Centrale d’Achat. Le médecin-chef de service peut ensuite
déléguer à des personnes qualifiées la compétence, sous sa propre responsabilité,
d’utiliser et de prescrire des stupéfiants (acte délégué).

19

4.

PHARMACOVIGILANCE
Introduction

Les informations collectées durant les essais précédant l’Autorisation de mise
sur le marché (AMM) d’un médicament sont insuffisantes pour prédire tous les effets
indésirables possibles. La pharmacovigilance est la surveillance des effets
indésirables des médicaments après leur mise sur le marché et pendant toute la
durée de leur commercialisation. La définition donnée par l’organisation mondiale de
la santé (OMS) est la suivante : « la science et les activités relatives à la détection, à
l’évaluation, à la compréhension et à la prévention des effets indésirables
médicamenteux (EIM) ou de tout autre problème lié aux médicaments ». Par « autre
problème lié aux médicaments », on entend par exemple mésusage ou usage abusif,
erreur de médication, échec thérapeutique, surdosage aigu ou chronique, effets sur
la femme enceinte ou sur l’enfant. De plus, la notion de médicament s’est étendue
pour inclure la phytothérapie, la médecine traditionnelle et complémentaire, les
produits biologiques et dérivés du sang, les dispositifs médicaux et les vaccins. Les
EIM seraient à l’origine de plus de 5% des hospitalisations, globalement.
Il y a lieu de définir un certain nombre de termes :
Effet indésirable médicamenteux: en anglais, « adverse drug reaction ». Réaction
nocive et non voulue, se produisant aux posologies normalement utilisées chez
l’homme pour la prophylaxie, le diagnostic ou le traitement d’une maladie ou la
modification d’une fonction physiologique.
Evènement indésirable: en anglais, « adverse event ». Manifestation clinique
nocive survenant au cours d’un traitement médicamenteux sans pour cela qu’il y ait
une relation de cause à effet. Il s’agit là d’une coïncidence temporelle sans préjuger
de la relation de cause à effet. Par ex. un décès accidentel au cours d’une étude sur
une crème contre la mycose des pieds est considéré comme un évènement
indésirable.
Effet indésirable grave: est évoqué quand l’effet indésirable est à l’origine de l’une
des situations suivantes : décès ou mise en jeu du pronostic vital, hospitalisation ou
prolongation d’hospitalisation, incapacité persistante ou invalidité.
Erreur de médication: dysfonctionnement non intentionnel dans le processus de
prise en charge thérapeutique conduisant à un préjudice potentiel ou réel pour le
patient. Par ex. posologie inadéquate, erreur dans la voie d’administration ou
mauvais patient. Une erreur de médication n’aboutit pas obligatoirement à un EIM.

Classification des effets indésirables médicamenteux
Initialement, les EIM étaient classifiés en deux catégories, les EIM dosedépendants et non dose-dépendants, également appelés A (« augmented ») et B
(« bizarre ») respectivement. D’autres catégories se sont ajoutées. La classification
des EIM est présentée dans le tableau suivant :

20

Tableau 1 : classification des EIM (adapté de Edwards & Aronson, Lancet 2000)
Type de réaction

Mnénomique

Caractérisques

Exemples

A : dose-

Augmenté

• Fréquent

• Syndrome sérotoninergique

• Lié à l’action pharmacologique

dépendant

• Prévisible
• Mortalité faible
B : non dose-

Bizarre

dépendant

• Peu fréquent

sous ISRS
• Effets anticholinergiques des
tricycliques
• Hypersensibilité aux

• Non lié à l’action

pénicillines

pharmacologique

• Porphyrie aiguë

• Non prévisible

• Hyperthermie maligne

• Mortalité élevée
C : dose et

Chronique

• Peu fréquent
• Lié à la dose cumulative

temps-dépendant

• Suppression de l’axe
hypothalamo-hypophysaire par
les corticostéroïdes
• Dyskinésies tardives sous
antipsychotiques

D : temps-

« Delayed »

• Peu fréquent

• Tératogénicité

dépendant

(retardé)

• Généralement dose-dépendant

• Carcinogénicité

• Survient quelques temps après

• Dyskinésie tardive

l’utilisation du médicament
E : sevrage

« End of
use » (arrêt)

• Survient peu après l’arrêt du
médicament

• Syndrome de sevrage aux
opiacés

F : inefficacité

« Failure »

• Fréquent

• Grossesse sous contraceptif,

thérapeutique

(inefficacité)

• Dose-dépendant

par exemple en présence

• Souvent causé par des

d’inducteurs enzymatiques

interactions

Aspects cliniques
Le risque de survenue d’un EIM n’est pas le même pour tous les patients. Un
certain nombre de facteurs de risque aspécifiques ont été identifiés (Zopf et al.,
2008) : sexe féminin, température corporelle élevée, taux bas d’érythrocytes et de
thrombocytes et nombre élevé de médicaments (seuil à 10).

Aspects légaux
Depuis l’entrée en vigueur de la nouvelle Loi sur les produits thérapeutiques le
1er janvier 2002, les médecins et autres professionnels de la santé ont une obligation
légale de déclarer les effets indésirables des médicaments. Les critères qui imposent
cette déclaration sont les suivants: l’EIM doit être grave, inconnu ou insuffisamment

21

mentionné dans l'information professionnelle ou revêtir d’une importance clinique
particulière (« medically important »). Sont considérés comme EIM graves les cas
ayant entraîné, ou susceptibles d’entraîner, le décès, ayant requis ou prolongé une
hospitalisation, ayant provoqué un handicap permanent ou sérieux.
Il importe de souligner que la suspicion seule d’une relation causale entre la
prescription et la situation clinique observée est suffisante pour donner lieu à une
annonce. Un EIM grave devrait être déclaré dans les quinze jours après son
identification. Les EIM qui ne présentent pas les critères de gravité doivent être
déclarés dans les 60 jours.
Les consommateurs (patients) ont également la possibilité d’annoncer un EIM.

Organisation de la pharmacovigilance
En Suisse, il existe 6 centres régionaux de pharmacovigilance, généralement
situés au sein des services de pharmacologie clinique d’hôpitaux universitaires. Ces
centres régionaux traitent les annonces d’EIM (évaluation de l’imputabilité) provenant
des professionnels de santé et de patients puis les transmettent de façon
anonymysée à Swissmedic, qui constitue le Centre national de pharmacovigilance.
Le Centre national procède à un dernier contrôle et à une évaluation de l’annonce,
avant sa transmission au Centre international de pharmacovigilance de l’OMS, dans
une base de données mondiale qui comporte plus de 8 millions d’annonces.
Les industries pharmaceutiquespeuvent envoyer directement les annonces d’EIM à
Swissmedic. Les industries pharmaceutiques sont par ailleurs informées des EIM
signalés à Swissmedic concernant un médicament qu’elles commercialisent.

Imputabilité
L’établissement d’un lien de causalité entre un effet indésirable et la prise d’un
ou de plusieurs médicaments est désigné sous le terme d’imputabilité. Il s’agit ainsi
d’évaluer le degré de probabilité d’une relation entre effet indésirable et traitement
médicamenteux. L’imputabilité est basée sur quatre considérations : la relation
chronologique, les données pharmacologiques, la probabilité médicale ou
pharmacologique (symptômes, valeurs de laboratoire), présence ou absence
d’autres causes. La méthode développée par le Centre de collaboration de l’OMS
d’Uppsala (Suède) pour la surveillance internationale des médicaments (UMC) est la
suivante :
L’imputabilité est certaine lorsqu’il y a un lien chronologique entre l’apparition
des symptômes et la prise du médicament, ne pouvant être expliquée par la maladie
intercurrente ou par la prise concomitante d’une substance médicamenteuse ou
chimique. La régression de l’effet doit coïncider avec l’arrêt du médicament
(déchallenge). L’évènement doit être expliqué par un mécanisme pharmacologique,
ou répondre logiquement à une réadministration si nécessaire (rechallenge).
L’imputabilité est probable lorsqu’il y a un lien chronologique, une
amélioration des symptômes après l’arrêt du médicament et pas d’autre cause
évidente pour expliquer la réaction (maladie intercurrente ou prise concomitante
d’une substance médicamenteuse ou chimique).

22

L’imputabilité est possible lorsqu’il y a un lien chronologique, mais également
une autre cause pouvant expliquer la réaction. L’information se rapportant à l’arrêt du
médicament manque ou bien elle est peu claire.
L’imputabilité est improbable lorsque la réaction ne remplit pas les critères
mentionnés ci-dessus.
L’imputabilité est conditionnelle/non classée lorsque l’évènement rapporté
comme EIM nécessite plus d’informations pour être imputé ou bien des données
supplémentaires sont à l’étude.
L’imputabilité est non évaluable/non classée lorsqu’une notification suggérant un
EIM ne peut être imputée car les informations disponibles sont insuffisantes ou
contradictoires, et ne peuvent être ni complétées ni vérifiées.

Pharmacovigilance en psychiatrie
Généralités
Outre les effets neuropsychiatriques, les médicaments psychotropes peuvent
influencer des systèmes physiologiques tels que le système cardiovasculaire (par
exemple allongement de l’intervalle QT sous antipsychotique), le système
endocrinien (par exemple hyperprolactinémie sous antipsychotique) entre autres.
L’annonce d’un EIM est obligatoire d’un point de vue légal si l’EIM répond aux
critères de gravité ou qu’il revêt un intérêt médical particulier, ceci même si l’EIM en
question est connu.
Exemple de situations qui doivent être annoncées à un centre régional de
pharmacovigilance :
• exposition médicamenteuse durant la grossesse
• abus médicamenteux, surdosage volontaire (tentamen) ou involontaire, quelle
qu’en soit l’issue (même si aucune conséquence n’est observée). Ce type
d’annonce permet d’étayer les informations sur le profil de sécurité d’un
médicament
• syndrome de sevrage
• EIM résultant d’interactions médicamenteuses (pharmacocinétiques ou
pharmacodynamiques), par exemple QT long avec plusieurs médicaments
prolongeant l’intervalle QT, syndrome sérotoninergique résultant d’une
interaction

Actualités de pharmacovigilance
Ce paragraphe a pour but d’informer de quelques actualités de pharmacovigilance
impliquant des médicaments psychotropes.
QT long et citalopram
Une étude épidémiologique chez plus de 38’000 patients, basée sur l’analyse d’ECG,
a mis en évidence un allongement dose-dépendant significatif de l’intervalle QT avec
le citalopram, l’escitalopram et l’amitriptyline, ce qui n’a pas été le cas avec les autres
antidépresseurs. Avec le citalopram, le QTc était prolongé de 7,8 msec lorsque la

23

dose était augmentée de 10 à 20 mg/j, et de 10,3 msec lorsqu’elle augmentait de 20
à 40 mg/j. (Castro et al., 2013). Ces données et d’autres ont conduit les autorités de
santé à , limiter désormais la dose maximale de citalopram à 40 mg/j chez l’adulte et
20 mg/j chez les patients âgés et ceux présentant une insuffisance hépatique. De
plus, l’usage de citalopram a été dorénavant contre-indiqué chez les patients
présentant un allongement acquis ou congénital de l’intervalle QT et/ou recevant
d’autres médicaments susceptibles d’entraîner un allongement du QT.
Antidépresseurs durant la grossesse et hémorragies post-partum
Certaines études ont montré que les ISRS étaient associés à un risque augmenté de
saignements, s’expliquant du point de vue du mécanisme par le rôle de la sérotonine
dans l’agrégation plaquettaire.
Une augmentation significative du risque de saignements, chez des femmes sous
antidépresseurs au moment de l’accouchement, a été mise en évidence dans toutes
les études dans lesquelles ce paramètre a été évalué (n=6), sauf une.

En pratique
Les annonces d’EIM émanant du département de santé mentale et de
psychiatrie des HUG, ainsi que des psychiatres installés peuvent être annoncées au
Centre régional de pharmacovigilance de Genève, en s’adressant à l’Unité de
psychopharmacologie clinique (tél : 079/553 63 88).

Références
Castro V.M. et al.: QT interval and antidepressant use: a cross sectional study of
electronic health records. BMJ 346:f288,2013.
Edwards I.R. & Aronson J.K.: Adverse drug reactions: definitions, diagnosis, and
management. Lancet 356(9237):1255-1259,2000.
Zopf Y. et al.: Risk factors associated with adverse drug reactions following
hospital admission: a prospective analysis of 907 patients in two German university
hospitals. Drug Saf. 31(9):789-798,2008.

24

5.

GLOSSAIRE ET EXPLICATIONS

Antipsychotique dépôt: forme pharmaceutique destinée à l'administration
intramusculaire à long terme. Un acide gras est attaché chimiquement (liaison ester)
au principe actif. La molécule ainsi synthétisée (pré-médicament) est diluée dans un
support huileux. L'injection de cette forme pharmaceutique a pour effet de créer un
dépôt huileux dans le muscle dont le pré-médicament sort lentement pour atteindre la
circulation générale. Les estérases sanguines scindent le pré-médicament et
l'antipsychotique peut ainsi atteindre son site d'action. Récemment, d’autres formes
pharmaceutiques ont été développées pour obtenir une libération retardée des
antipsychotiques.
Barrière hémato-encéphalique: elle est constituée par les membranes des
cellules endothéliales (capillaires) ainsi que de cellules gliales. Le passage de la
barrière hémato-encéphalique est un élément crucial pour les médicaments agissant
dans le cerveau. Les molécules lipophiles passent plus facilement la barrière
hémato-encéphalique que les molécules hydrophiles. Il existe des exceptions comme
le lithium dont la taille est faible (cation) (voir P-glycoprotéine).
Biodisponibilité: fraction de la dose qui atteint la circulation systémique sous
forme inchangée. S’établit par comparaison avec l’administration par voie
intraveineuse.
Bioéquivalence: deux formes pharmaceutiques sont bioéquivalentes si leur
biodisponibilité est identique. Dans ces conditions, la quantité de médicament qui
atteint la circulation systémique, et la vitesse à laquelle elle l'atteint, sont identiques.
La bioéquivalence est une notion fondamentale pour la substitution de médicaments
génériques à des produits de marque. L'efficacité et la sécurité d’emploi des deux
formes pharmaceutiques bioéquivalentes sont a priori estimées identiques.
CIM 10: «Classification Statistique Internationale des Maladies et des
Problèmes de Santé Connexes» de l’Organisation Mondiale de la Santé
(anciennement: Classification Internationale des Maladies, CIM). La classification
Nord-Américaine pour les maladies mentales est le DSM-V.
Clairance: paramètre pharmacocinétique (exprimé en ml/minute) indiquant la
capacité d'épuration de l'organisme d’une substance donnée. Pour la majorité des
médicaments psychotropes, qui sont des substances lipophiles, la clairance est
essentiellement hépatique: des métabolites plus hydrosolubles sont formés dans le
foie et éliminés par les reins. Il existe des exceptions notables dont le lithium et
l’amisulpride dont l'élimination dépend avant tout de la fonction rénale et non de la
fonction hépatique.
Concentration moyenne à l’état d’équilibre (steady state concentration=
Css): concentration moyenne obtenue lors de prises répétées d’un médicament à une
même dose et à un même intervalle posologique. Est atteinte après 4 demi-vies. Une
fois l’état d’équilibre atteint, si on garde la même posologie, la concentration
plasmatique cesse d’augmenter.
Courbe dose/réponse: graphique qui décrit la réponse thérapeutique en
fonction de la dose ou de la concentration plasmatique du médicament. Dans la

25

plupart des situations en psychopharmacologie, la courbe dose/réponse est mal
connue, par manque d'études cliniques. Il existe une courbe dose/réponse pour
chaque effet d’un médicament donné, que cet effet soit bénéfique ou indésirable.
Cytochrome P450 (CYP): système enzymatique responsable de nombreuses
réactions de biotransformations hépatiques. Il existe plusieurs isoenzymes (CYP1A2,
CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4...). Le site internet des HUG présente sous forme d’un
tableau les principaux substrats des CYP, ainsi que les inhibiteurs et les inducteurs
enzymatiques hépatiques les plus fréquemment rencontrés (http://pharmacoclin.hugge.ch).
CYP1A2: ce cytochrome est impliqué, entre autres, dans le métabolisme de la
clozapine, de l’olanzapine et de la duloxétine.
CYP2C19: ce cytochrome est impliqué dans le métabolisme du diazépam, du
citalopram, de l’escitalopram, du moclobémide et, à divers degrés, des
antidépresseurs tricycliques.
CYP2D6: ce cytochrome est responsable du métabolisme de nombreux
médicaments psychotropes comme les antidépresseurs tricycliques, la paroxétine, la
rispéridone et la plupart des antipsychotiques à divers degrés.
CYP3A4: il s’agit du cytochrome le plus fortement exprimé dans le foie. Il
métabolise entre autre l’alprazolam et la quétiapine.
Demi-vie d'élimination: temps pour diminuer la concentration plasmatique de
moitié.
DSM-V: classification clinique et statistique des troubles mentaux. Le DSM-V
a été créé aux Etats-Unis. Le nombre de catégories de troubles mentaux a passé
d'une centaine à plus de 400, au cours des émissions successives du DSM. La
classification de l’Organisation Mondiale de la Santé est la CIM 10.
Effets thérapeutiques: conséquences de l'administration d'un médicament.
En général, l'effet thérapeutique est évalué au niveau clinique, mais il peut
également être évalué selon une variable de laboratoire. L'effet thérapeutique n'est
pas synonyme d'efficacité, bien que ce terme soit souvent utilisé pour évoquer
l'efficacité.
Efficacité: qualité du bénéfice thérapeutique obtenu par le traitement. On
peut décrire l'efficacité pour un patient donné, à savoir l'intensité de la réponse au
traitement, ou pour une population donnée, en termes de proportion des patients qui
montrent une réponse qualifiée d'excellente, bonne ou moyenne, selon les critères
quantitatifs pour juger de ces seuils.

Etat stationnaire ou état d'équilibre (steady state): état pharmacocinétique
dans lequel les concentrations plasmatiques du principe actif oscillent entre une
concentration minimale (mesurée immédiatement avant l'administration d'une
nouvelle dose) (Cmin) et une concentration maximale (Cmax) de façon stable d'un jour

26

à l'autre. Cet état est atteint après 4 demi-vies (règle des 4 demi-vies) de la
substance spécifique (molécule-mère ou métabolite actif) considérée. Le niveau des
concentrations du médicament dépend du lien entre l’intervalle d’administration et la
demi-vie du médicament.

Générique: copie d'un médicament original. Le générique doit être
bioéquivalent au produit de référence et est destiné à la même voie d'administration
que le médicament de marque.
Génotype: il s’agit de la composition en bases et de la séquence d’un gène
(par ex. responsable de la synthèse d’une enzyme du métabolisme comme le
CYP2D6). Le génotype est déterminé par des méthodes de biologie moléculaire. Il
ne change pas au cours de la vie d’un individu.
ICD 10: la Classification Internationale des Maladies en est à sa 10ème
version, la CIM 10 ou ICD 10 (International Classification Diseases). En Suisse, la
règle imposée est de faire le diagnostic en fonction de la CIM 10. La classification du
DSM-V a un certain nombre d'avantages sur la CIM 10.
Induction enzymatique: certaines substances sont capables d'augmenter la
synthèse de certaines enzymes hépatiques. A titre d'exemple, la carbamazépine, le
phénobarbital et la phénytoïne sont de puissants inducteurs du CYP3A4. Tout
médicament essentiellement métabolisé par une enzyme induite subit une
augmentation de sa clairance et une diminution de sa concentration plasmatique.
Inhibition enzymatique: certaines substances sont capables de bloquer
l'activité de certaines enzymes. Il n'est pas nécessaire que ces inhibiteurs soient un
substrat de l'enzyme. Tout médicament essentiellement métabolisé par une enzyme
inhibée subit une diminution de sa clairance et une augmentation de sa
concentration plasmatique.
Libération prolongée: forme galénique qui libère lentement le principe actif
par rapport à une forme à libération immédiate. La libération prolongée permet de
différer et de limiter le pic de concentration plasmatique lors de la phase d'absorption
(par ex. gastro-intestinale) et/ou de prolonger la présence du médicament dans
l'organisme.
Marge thérapeutique: différence entre les courbes dose-réponse pour
l’efficacité et pour l’effet indésirable. Plus la marge thérapeutique est large, plus le
médicament est sûr d’emploi.
Métabolisateur lent: individu qui présente une activité métabolique réduite
d’une ou de plusieurs des isoenzymes du CYP P450 ou d’une autre enzyme.
Métabolisateur rapide: individu qui présente une activité métabolique
augmentée d’une ou de plusieurs isoenzymes du CYP P450 ou d’une autre enzyme.
P-glycoprotéine: protéine qui est un transporteur d’efflux. Cette protéine
maintient des concentrations tissulaires basses, notamment au niveau cérébral et au

27

niveau digestif. Il existe un polymorphisme du gène codant cette protéine. Des
interactions médicamenteuses peuvent survenir à ce niveau.
Pharmacocinétique: «ce que l’organisme fait au médicament». Elle décrit la
relation entre la dose administrée et la concentration plasmatique. Les processus
pharmacocinétiques comprennent l'Absorption, la Distribution, le Métabolisme et
l'Elimination des principes actifs (ADME). Seuls les éléments cliniquement les plus
importants aux niveaux de l'absorption, de la distribution, du métabolisme et de
l’élimination sont indiqués dans le texte et les tableaux.
Pharmacodynamique: «ce que le médicament fait à l’organisme». Etude des
relations entre la concentration d’un principe actif et les effets cliniques, bénéfiques
ou indésirables qui en résultent. Une autre définition est l’étude des mécanismes
d’action pharmacologiques des médicaments.
Phénotype: expression d’une activité enzymatique, par exemple, en fonction
des caractéristiques génétiques et environnementales. Contrairement au génotype,
le phénotype n’est pas nécessairement une constante au cours de la vie d’un
individu. En effet, divers facteurs extrinsèques comme la prise de médicaments, ou
intrinsèques comme l’âge ou une maladie hépatique, sont susceptibles de modifier le
phénotype.
Phénotypage : exploration de l’activité métabolique au moyen
l’administration d’un substrat type et de la mesure de son rapport métabolique.

de

Polymorphisme génétique: les variations dans la séquence de l’ADN de
gènes codant pour une enzyme responsable du métabolisme de xénobiotiques
peuvent conduire à des enzymes différentes quant à leur constante d’affinité pour le
substrat (Km) ou la vitesse maximale de la réaction (Vmax). Ces variations peuvent
aussi entraîner une diminution,voire l’abolition, de la synthèse d’une enzyme
spécifique. Lorsque la fréquence d’un gène particulier dans la population est
supérieure à 1% pour les sujets homozygotes par rapport au gène le plus fréquent,
on parle de polymorphisme génétique.
Promédicament (prodrug): substance qui doit être bio-activée dans
l’organisme. La substance-mère n’a pas d’activité, celle dernière provient du
métabolisme.
Rapport métabolique: rapport entre la concentration de la molécule-mère et
celle de son métabolite. Pour la clomipramine, on peut établir un rapport
clomipramine/desméthylclomipramine qui est de l'ordre de 0,4 chez un
métabolisateur rapide du CYP2D6, mais peut diminuer à 0,1 chez un métabolisateur
lent ou lors de la prise concomitante d'un inhibiteur du CYP2D6 chez un
métabolisateur rapide.
Règle des 4 demi-vies: lors de l'administration itérative à dose constante, ou
de la perfusion, d'un médicament, il faut attendre 4 demi-vies pour que l’état
d’équilibre soit atteint. L'administration intraveineuse (bolus ou perfusion lente)
n'accélère pas le temps nécessaire pour que l'état d'équilibre soit atteint. La même
règle est valable pour toute modification de la dose. Cette règle est importante pour

28

la surveillance plasmatique qui nécessite que l'état d'équilibre soit atteint pour que
les résultats des analyses puissent être valablement interprétés.
Règle des 7 demi-vies: temps nécessaire pour que la concentration
plasmatique d'un médicament descende en dessous de 1% de sa valeur initiale.
Syndrome neuroleptique malin: présence d’une fièvre (pouvant aller d’un
fébricule à 37,7°C à des états hyperthermiques sévères à 41°C) et d’une rigidité
musculaire, et d’au moins 2 des manifestations suivantes: sudations profuses,
dysphagie, tremblements, incontinence, fluctuations de l’état de conscience,
mutisme, tachycardie, tension artérielle élevée ou labile, leucocytose, élévation de la
créatine kinase. Ce syndrome peut survenir avec n’importe quel antipsychotique.
Syndrome sérotoninergique: présence d'au moins 3 des manifestations
suivantes: modifications de l’état mental (confusion, hypomanie), agitation,
myoclonus, hyperréflexie, sudations, frissons, tremblements, diarrhées, troubles de la
coordination, fièvre. Ce syndrome peut se produire avec n’importe quelle substance
réhaussant la neurotransmission sérotoninergique.
Syndrome de sevrage (ou d’arrêt): ensemble de manifestations,
généralement vécues comme désagréables, qui surviennent lors de l'arrêt brutal, ou
d’une diminution de la dose, de certains médicaments ou substances. Les
syndromes de sevrage les plus fréquents sont ceux liés à la prise de
benzodiazépines, d'alcool, d’antidépresseurs inhibiteurs de la recapture de la
sérotonine et de la majeure partie des substances d'abus. Les manifestations et leur
intensité varient en fonction de la substance ou du médicament, de la durée de la
prise et de la posologie, ainsi que de la sensibilité individuelle. Il est donc conseillé
de toujours arrêter un médicament psychotrope lentement, par une succession de
paliers. Un syndrome de sevrage peut survenir lorsque le patient arrête de lui-même
son traitement.
Valeurs usuelles de concentrations: concentrations les plus souvent
mesurées aux posologies habituellement prescrites, sans référence à la qualité de la
réponse.
Volume (apparent) de distribution: rapport entre la quantité d’un
médicament présente dans l'organisme (par ex. en mg) et sa concentration
plasmatique (par ex. en mg/litre), dont la dimension est un volume. Les substances
lipophiles ont généralement un grand volume de distribution (de 100 à 2’000 litres),
indiquant que le médicament se trouve essentiellement dans les tissus et non dans
le sang. Un grand volume de distribution est généralement une contre-indication à
l'hémodialyse en cas d'intoxication.
Xénobiotique: toute substance étrangère à l’organisme est appelée
xénobiotique, du grec xenos = étranger. Les vitamines, les composants de certains
aliments et les médicaments de synthèse sont des xénobiotiques.
Zone thérapeutique optimale: on définit ainsi les marges des concentrations
plasmatiques mesurées chez des sujets répondant au traitement et présentant peu
d’effets indésirables. Il ne s’agit pas d’une courbe concentration/réponse à

29

proprement parler, car il n’y a pas d’avantage clinique reconnu (meilleure efficacité
et/ou effets indésirables moindres) de se situer à la limite inférieure ou supérieure de
cette zone.

30

MEDICAMENTS CITES
Principes actifs retenus par DCI
La liste des médicaments est indiquée par ordre alphabétique de
Dénomination Commune Internationale (DCI). Certaines DCI sont vendues sous de
nombreux noms de génériques qui ne sont pas cités ici. Seules les formes vendues
en Suisse sont citées. Les médicaments avec un astérisque sont ceux qui figurent
sur la liste des HUG.

DCI

Nom de marque

acamprosate

CAMPRAL

acide valproïque*

DEPAKINE

alprazolam

XANAX

amisulpride

SOLIAN

amitriptyline*

SAROTEN RETARD

aripiprazole

ABILIFY

asénapine

SYCREST®

bipéridène*

AKINETON

bromazépam*

LEXOTANIL

buprénorphine*

TEMGESIC

bupropion

ZYBAN, WELLBUTRIN XR

carbamazépine*

TEGRETOL

chloral, hydrate de*

NERVIFENE

chlorprothixène

TRUXAL

citalopram*

SEROPRAM

clomipramine*

ANAFRANIL

clonazépam*

RIVOTRIL

clorazépate*

TRANXILIUM

clozapine

LEPONEX

diazépam*

VALIUM

dibenzépine

NOVERIL TR

disulfiram*

ANTABUS

donépézil

ARICEPT

doxépine

SINQUANE

31

duloxétine

CYMBALTA

escitalopram

CIPRALEX

flumazénil*

ANEXATE

flunitrazépam*

ROHYPNOL

fluoxétine*

FLUCTINE 

flupentixol

FLUANXOL

fluphénazine

DAPOTUM

flurazépam*

DALMADORM

fluvoxamine

FLOXYFRAL

gabapentine*

NEURONTIN

galantamine

REMINYL

hypericum perforatum

JARSIN

halopéridol*

HALDOL

imipramine

TOFRANIL

lamotrigine

LAMICTAL

lévodopa-bensérazide*

MADOPAR

lévomépromazine*

NOZINAN

lithium, sulfate de*

LITHIOFOR

lorazépam*

TEMESTA

lormétazépam

NOCTAMID

lurasidone

LATUDA®

mémantine

EBIXA

méthadone*

KETALGINE

méthylphénidate*

RITALINE, CONCERTA

miansérine*

TOLVON

midazolam*

DORMICUM

mirtazapine

REMERON

moclobémide*

AURORIX

morphine*

MST CONTINUS

naloxone*

NALOXON ORPHA

naltrexone

NALTREXIN

nicotine

NICORETTE, NICOTINELL

nitrazépam

MOGADON

nortriptyline

NORTRILEN

32

olanzapine

ZYPREXA

opipramol

INSIDON

orlistat

XENICAL

oxazépam*

SERESTA

oxcarbazépine

TRILEPTAL

palipéridone

INVEGA, XEPLION®

paracétamol*

DAFALGAN

paroxétine

DEROXAT

perphénazine

TRILAFON

pipampérone

DIPIPERON

phénytoïne*

PHENHYDAN

promazine

PRAZINE

quétiapine

SEROQUEL

réboxétine

EDRONAX

rispéridone

RISPERDAL

rivastigmine

EXELON

sertindole

SERDOLECT

sertraline

ZOLOFT

sibutramine

REDUCTIL

sildénafil

VIAGRA

sulpiride

DOGMATIL

tadalafil

CIALIS

tizanidine*

SIRDALUD

topiramate

TOPAMAX

trazodone

TRITTICO

triazolam

HALCION

trimipramine

SURMONTIL

valproate*

DEPAKINE

vardénafil

LEVITRA

varénicline

CHAMPIX

venlafaxine

EFEXOR ER

zolpidem*

STILNOX

zopiclone

IMOVANE
33

zuclopenthixol

CLOPIXOL

Principes actifs retenus par nom de marque
La liste des médicaments est indiquée par ordre alphabétique des noms de
marques. Seules les formes vendues en Suisse sont citées. Les noms des formes
commerciales de génériques ne sont pas cités car ces formes sont très nombreuses.
Ces noms peuvent être trouvés sur www.okgeneriques.ch. Les médicaments avec un
astérisque sont ceux qui figurent sur la liste des HUG.

Nom de marque

DCI

ABILIFY

aripiprazole

AKINETON

bipéridène*

ANAFRANIL

clomipramine*

ANEXATE



flumazénil*

ANTABUS

disulfiram*

ARICEPT

donépézil

AURORIX

moclobémide*

CAMPRAL

acamprosate

CHAMPIX

varénicline



CIPRALEX

escitalopram

CLOPIXOL

zuclopenthixol

CONCERTA

méthylphénidate*

CYMBALTA

duloxétine

DAFALGAN

paracétamol*

DALMADORM

flurazépam*



DAPOTUM

fluphénazine

DEPAKINE

acide valproïque, valproate*

DEROXAT

paroxétine

DIPIPERON

pipampérone

DOGMATIL

sulpiride



DORMICUM
EBIXA



EDRONAX

midazolam*
mémantine
réboxétine

34

EFEXOR ER

venlafaxine

EXELON

rivastigmine

FLOXYFRAL
FLUANXOL



fluvoxamine
flupentixol

FLUCTINE

fluoxétine*

HALCION

triazolam

HALDOL

halopéridol*

IMOVANE

zopiclone

INSIDON

opipramol

INVEGA



palipéridone

LATUDA

lurasidone

LAMICTAL

lamotrigine

LEPONEX

clozapine

LEXOTANIL

bromazépam*

LITHIOFOR

lithium, sulfate de*

MADOPAR

lévodopa-bensérazide*



MOGADON

nitrazépam

MST CONTINUS

morphine*

NALOXON ORPHA

naloxone*

NALTREXIN

naltrexone

NEURONTIN

gabapentine*

NOCTAMID

lormétazépam

NORTRILEN

nortriptyline



NOVERIL TR

dibenzépine

NOZINAN

lévomépromazine*

PHENHYDAN

phénytoïne*

PRAZINE

promazine

REMERON

mirtazapine

REMINYL

galantamine

RISPERDAL

rispéridone

RITALINE



méthylphénidate*

RIVOTRIL

clonazépam*

ROHYPNOL

flunitrazépam*

SAROTEN RETARD

amitriptyline*

35

SERDOLECT

sertindole

SERESTA

oxazépam*

SEROPRAM
SINQUANE



citalopram*
doxépine

SIRDALUD

tizanidine*

STILNOX

zolpidem*

SURMONTIL

trimipramine

SYCREST®

asénapine

TEGRETOL

carbamazépine*

TEMESTA

lorazépam*



TEMGESIC

buprénorphine*

TOFRANIL

imipramine

TOLVON

miansérine*

TOPAMAX

topiramate

TRANXILIUM

clorazépate*

TRILEPTAL

oxcarbazépine

TRITTICO



trazodone

TRUXAL

chlorprothixène

VALIUM

diazépam*

WELLBUTRIN XR

bupropion

XANAX

alprazolam

ZOLOFT

sertraline



ZYBAN

bupropion

ZYPREXA

olanzapine

36

PARTIE II:MEDICAMENTS
1.

ANTIDEPRESSEURS ......................................................................................... 4
Généralités ........................................................................................................................ 4
Inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine .......................................................... 6
Inhibiteurs sélectifs de la recapture de la noradrénaline ....................................................11
Inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline ......................12
Antidépresseurs tricycliques et apparentés .......................................................................14
Inhibiteurs de la monoamine-oxydase ...............................................................................18
Autres antidépresseurs .....................................................................................................19
Recommandations pour la pratique clinique......................................................................23

2.

STABILISATEURS DE L’HUMEUR .................................................................. 27
Généralités .......................................................................................................................27
Lithium ..............................................................................................................................28
Lamotrigine .......................................................................................................................32
Valproate ..........................................................................................................................36
Carbamazépine ................................................................................................................38

3.

ANTIPSYCHOTIQUES ...................................................................................... 41
Généralités .......................................................................................................................41
Antipsychotiques typiques.................................................................................................49
Antipsychotiques typiques sédatifs ...................................................................................49
Antipsychotiques typiques incisifs .....................................................................................52
Antipsychotiques atypiques ...............................................................................................54
Recommandations pour la pratique clinique......................................................................67

4.

ANXIOLYTIQUES .............................................................................................. 71
Généralités .......................................................................................................................71
Agonistes GABAergiques : benzodiazépines, zolpidem, zopiclone, barbituriques .............71

Prégabaline ...................................................................................................................................... 78

5.

MEDICAMENTS DES ADDICTIONS ................................................................. 80
Généralités .......................................................................................................................80
Acamprosate.....................................................................................................................80
Benzodiazépines...............................................................................................................81
Buprénorphine ..................................................................................................................82
Bupropion .........................................................................................................................83
Clonidine ...........................................................................................................................84
Disulfiram ..........................................................................................................................84
Méthadone ........................................................................................................................85
Morphine ...........................................................................................................................86
Naloxone ..........................................................................................................................86
Naltrexone ........................................................................................................................86
Nicotine .............................................................................................................................87
Topiramate........................................................................................................................87
Varénicline ........................................................................................................................87
Vitamines B.......................................................................................................................88

6. MEDICAMENTS DU TROUBLE DEFICITAIRE DE L’ATTENTION AVEC
HYPERACTIVITE ..................................................................................................... 89
Méthylphénidate ...............................................................................................................89
Atomoxétine ......................................................................................................................92

7.

MEDICAMENTS DES DEMENCES ................................................................... 94
Généralités .......................................................................................................................94
Inhibiteurs de l’acétylcholinestérase (IAchE) .....................................................................94
Donézépil ..........................................................................................................................94
Galantamine .....................................................................................................................95
Rivastigmine .....................................................................................................................95
Antagoniste des récepteurs glutamatergiques (NMDA) .....................................................97

2

Mémantine ........................................................................................................................97
Recommandation pour la prescription ...............................................................................98

3

1. ANTIDEPRESSEURS
Généralités
Pendant plusieurs décennies, les seuls antidépresseurs disponibles ont été
les antidépresseurs tricycliques et les inhibiteurs irréversibles de la monoamineoxydase.
Au milieu des années 1980, la situation a évolué avec la mise progressive sur
le marché de nouvelles classes d'antidépresseurs: les inhibiteurs sélectifs de la
recapture de la sérotonine, les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la
noradrénaline, les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline,
les inhibiteurs sélectifs et réversibles de la monoamine-oxydase. Tous les
antidépresseurs n'ont pas la même efficacité chez tous les patients, mais
globalement, leur efficacité est similaire. L’efficacité dépend notamment de la
sévérité de la maladie, des troubles comorbides, de la réponse antérieure aux
traitements et de différences interindividuelles encore mal connues.
Les études cliniques indiquent que, dans des cohortes homogènes et
sélectionnées (comme cela se pratique dans ce type d'études), ces classes de
médicaments auraient une efficacité similaire pour le traitement des épisodes
dépressifs majeurs et que seul le profil des effets indésirables serait différent.
En tout état de cause, il convient, avant de conclure à une non réponse à un
antidépresseur et de changer de classe thérapeutique, de s'assurer que le patient a
été traité pendant une durée adéquate avec une dose adéquate (confirmée par une
concentration plasmatique adéquate).
Vu les nombreuses classes de médicaments antidépresseurs existant sur le
marché, il est nécessaire de recourir à une nomenclature standardisée.
Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) sont
appelés "selective serotonin reuptake inhibitors" en anglais (SSRI).
Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la noradrénaline (ISRN) sont
appelés "selective noradrenergic reuptake inhibitors" en anglais (SNRI ou selective
NRI).
Les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline
(IRSN) sont semblables aux antidépresseurs tricycliques quant au mode d'action
thérapeutique, mais plus sélectifs quant aux actions sur les divers récepteurs cités
plus bas. Le terme anglais est "serotonin-norepinephrine reuptake inhibitors" (SNRI).
Les antidépresseurs tricycliques (ATC) sont les médicaments les plus
anciens. Ce sont les seuls qui sont regroupés sous un nom rappelant leur formule
chimique. Ce sont des inhibiteurs non sélectifs de la recapture de la sérotonine et de
la noradrénaline, 2 actions considérées comme jouant un rôle majeur dans leur effet

4

thérapeutique. Ils sont aussi dotés d'une action cliniquement importante sur les
récepteurs cholinergiques muscariniques, α1-adrénergiques et histaminergiques H1.
Le terme anglais est "tricyclic antidepressants" (TCA). En français, on utilise souvent
le sigle TCA au lieu de ATC.
Les inhibiteurs irréversibles de la monoamine-oxydase (IMAO) ont en
anglais le sigle MAOI, pour "monoamine-oxidase inhibitors". Ils ne sont plus en vente
en Suisse. Les inhibiteurs réversibles de la monoamine-oxydase A (IRMA) s’intitulent
RIMA en anglais pour "reversible inhibitors of monoamine-oxidase A".
D'autres antidépresseurs ont des modes d'action différents et des
antidépresseurs sont en cours de développement, mais ils n'ont pas encore donné le
nom à une classe spécifique de médicaments. Ces principes actifs sont donc
regroupés dans ce guide sous la rubrique « autres antidépresseurs ».

UN PEU D’HISTOIRE
En 1950, Domenjoz de la firme J.R. Geigy à Bâle, demande à R. Kuhn, psychiatre travaillant
en Suisse alémanique, d’essayer un antihistaminique comme hypnotique. Le produit, dont le code est
G22150, paraît avoir quelques effets «antipsychotiques». L’expérience de la chlorpromazine, un
antipsychotique de première génération, à partir de 1952 rappelle à Kuhn l’antihistaminique essayé
antérieurement. Kuhn écrit alors à Domenjoz pour lui faire part des analogies qu’il a décelées entre le
produit G22150 et la chlorpromazine.
Le G22150 possède des effets collatéraux gênants. En accord avec Domenjoz, une molécule
apparentée, le G22355 est confiée à Kuhn. Avec ténacité, Kuhn traite environ 300 cas de psychoses
différentes avec des résultats inférieurs à ceux de la chlorpromazine. En 1956, il décide, avant
d’établir un bilan final, d’évaluer l’activité du produit dans des dépressions «endogènes», avec la
conviction qu’il est possible de trouver un médicament actif pour le traitement de cette maladie. Après
les trois premiers cas, Kuhn est persuadé que l’imipramine (G22355) a une action antidépressive. Le
ème
Congrès International de Psychiatrie à Zurich, Kuhn rapporte ses résultats
6 septembre 1957, au 2
qui sont publiés dans le Journal Suisse de Médecine (1957) consacré au Congrès. Comme le
mentionne Kuhn «Notre premier papier fut reçu avec quelque intérêt et une grande quantité de
scepticisme».
L’embarras chez Geigy était grand devant les résultats contradictoires au sujet de l’imipramine
car la direction «voulait ranger le produit dans l’armoire des produits oubliés». La confiance que vouait
Domenjoz à la conscience méticuleuse, à l’expérience clinique, à la rigueur et au «flair de Kuhn»
sauva probablement l’imipramine et, par voie de conséquence, tous les antidépresseurs tricycliques
qui suivirent. (D’après E. Zarifian & H. Loo)

5

Inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine
Au total, 6 ISRS sont commercialisés en Suisse, à savoir citalopram,
escitalopram (S-citalopram), fluoxétine, fluvoxamine, paroxétine et sertraline.
L’escitalopram est l’énantiomère actif du citalopram (forme racémate).

Efficacité
Globalement, l'efficacité des ISRS dans les épisodes dépressifs majeurs a été
trouvée semblable à celle des ATC lorsqu'ils ont été comparés dans des essais
cliniques. Néanmoins, deux nuances doivent être apportées. Lorsqu’on considère
des dépressions sévères, en particulier avec un syndrome mélancolique (syndrome
somatique de la CIM-10, peut-être surtout s’il s’agit d’adultes d’âge moyen), les ATC
ont un certain degré de supériorité clinique. C’est probablement le cas aussi pour la
venlafaxine à dose élevée. Lorsqu’on considère des dépressions de sévérité légère
ou modérée, les ISRS ont l’avantage d’être mieux tolérés que les ATC et donc
responsables de moins d’abandons de traitement.
En revanche, il existe des différences majeures quant au profil d'effets
indésirables, à la toxicité et à la sécurité d'emploi des ATC et des ISRS.
La notion de «sélectivité» doit être relativisée. En effet, les profils d'action et
d'effets indésirables des ATC et des ISRS apparaissent relativement semblables
dans les grands essais cliniques, car l'analyse des résultats porte essentiellement
sur des cohortes de patients par des méthodes statistiques. Or, l'expérience pratique
suggère que des patients peuvent ne pas répondre à un ISRS et montrer une
réponse favorable à un autre. Il en va de même pour les effets indésirables. Les
causes de ces différences résident peut-être dans le fait que, en plus de leur action
sur la recapture de la sérotonine, les ISRS ont tous, à l’exception du citalopram (et
de l’escitalopram), d’autres actions pharmacologiques qui apparaissent à des
concentrations plus élevées que celles nécessaires pour l’inhibition de la recapture
de la sérotonine.
Pour la fluvoxamine, ce phénomène se limite à une interaction avec les récepteurs
sigma, mais on ne sait pas si cela a une influence clinique.
Pour la sertraline, une inhibition de la recapture de la dopamine, qui a peut-être une
action favorable sur les fonctions cognitives, s’ajoute à l’interaction avec les
récepteurs sigma.
La fluoxétine inhibe modérément la recapture de la noradrénaline et a une action
agoniste au niveau des récepteurs sérotoninergiques 5-HT2C dont on ne sait pas
quelles sont les conséquences cliniques. On relèvera cependant que, pour les
cliniciens, la fluoxétine est l’antidépresseur avec lequel il est le plus facile de perdre
du poids.
La paroxétine est de tous les ISRS celui qui inhibe le plus la recapture de la
noradrénaline; elle est également le seul ISRS à inhiber la NO-synthétase et à avoir

6

un effet anticholinergique modéré à marqué. Il est possible que cette dernière action
participe aussi au risque modérément plus élevé de manifestations de sevrage à
l’arrêt du traitement (syndrome de sevrage). Par ailleurs, les cliniciens reconnaissent
que la paroxétine est plus sédative que les autres ISRS.
La question de l’existence d’une différence d’efficacité entre le citalopram et son
énantiomère, l’escitalopram, reste ouverte. Le relais pris par l’escitalopram au
moment où le brevet du citalopram arrivait à expiration peut passer pour une
opération commerciale. Alternativement, l’absence de l’énantiomère le moins actif
protégerait d’une compétition pharmacodynamique contre-productive. Des études
cliniques suggèrent un léger avantage de l’escitalopram sur le citalopram.
Pharmacocinétique
Les enzymes du métabolisme: on observe de grandes différences entre les
ISRS quant à la demi-vie d'élimination et aux enzymes impliquées.
Schématiquement, la fluoxétine, la norfluoxétine, le N-desméthylcitalopram et la
paroxétine sont des substrats du CYP2D6. Le citalopram est un substrat du
CYP2C19.
L'absorption
médicaments.

gastro-intestinale

est

globalement

bonne

pour

ces

Le volume de distribution est élevé, ce qui indique que le principe actif se
trouve essentiellement dans les tissus et non dans le plasma.
L'excrétion rénale est négligeable et l'élimination de ces médicaments
intervient essentiellement par métabolisme hépatique. A l'exception de la
norfluoxétine, les métabolites n’ont pas d’importance clinique, soit que leur activité
est faible ou leur concentration négligeable.
La demi-vie apparente d'élimination est variable d'un ISRS à l'autre et selon
qu’on l’évalue en administration unique ou en doses répétées:

paroxétine
fluvoxamine
sertraline
escitalopram
citalopram
fluoxétine
norfluoxétine

Dose unique
12 h
15 h
24 h
30 h
36 h
2 jours
7 jours

Doses multiples

24 h

24 h




6 jours
7-15 jours

7

Les ISRS ont été étudiés d'une manière approfondie chez les patients âgés et
chez ceux souffrant d'une insuffisance hépatique ou rénale. Etant essentiellement
éliminés par le foie, il était prévisible que leur comportement serait modifié chez les
patients souffrant d'une maladie hépatique ou d'une baisse de l'activité des enzymes
hépatiques que l'on rencontre fréquemment chez la personne âgée. Une diminution
de la dose doit d’emblée être prévue en cas d’insuffisance hépatique. A l’exception
de la paroxétine pour laquelle elle est obligatoire, cette diminution est facultative pour
les autres ISRS, mais le traitement doit être bien suivi et contrôlé en cas
d’insuffisance rénale ou d’âge avancé (plus de 75 ans).

Effets indésirables
Dans l'ensemble, les ISRS sont bien tolérés comparativement aux ATC. En
fait, l'objet recherché lors de leur développement était précisément de trouver des
molécules ayant un mode d’action pharmacologique plus sélectif que les ATC afin de
minimiser, voire d'éviter, par exemple les effets anticholinergiques qui sont souvent à
l'origine d'un arrêt du traitement avec les ATC. Les ISRS ne sont cependant pas
dépourvus d'effets indésirables. Les plus fréquents sont:
Système digestif: nausées, vomissements, dyspepsie, diarrhée, anorexie.
Système nerveux central: somnolence, vertiges, céphalées, nervosité,
insomnie, agitation, anxiété.
Certains effets indésirables, tels qu’agitation, anxiété, nausées et diarrhée,
diminuent et disparaissent souvent après une diminution de la posologie. Cependant,
ils ont aussi tendance à disparaître spontanément après 2 à 3 semaines, sans
réduction de la posologie.
Comme toutes les substances qui augmentent l’activité sérotoninergique
centrale, les ISRS peuvent induire un syndrome sérotoninergique, avec des
manifestations telles que diarrhée, tremblements, hyperréflexie, myoclonies, clonus
oculaire, agitation, confusion, sudations, hyperthermie et rigidité musculaire, pouvant
aller jusqu’au coma et au décès.
Lors de traitements à long terme, il n'est pas rare d'observer un
dysfonctionnement sexuel. Cet effet indésirable est souvent mal supporté par le
patient à partir du moment où la dépression va mieux.
Lors de l'arrêt brutal du traitement, on peut observer un syndrome de sevrage
qui se manifeste notamment par des sensations de choc électrique, des troubles du
sommeil, des sudations et des vertiges. Ce syndrome a été rarement décrit avec la
fluoxétine, probablement à cause de sa très longue demi-vie qui assure une
élimination lente de l'organisme. Pour les nouvelles molécules, le syndrome de
sevrage est surtout présent avec la paroxétine et la venlafaxine. Une rechute
dépressive peut aussi faire partie des manifestations de sevrage ainsi que, moins
souvent, un état maniaque ou hypomane.

8

Très rarement, les ISRS peuvent être associés à l’émergence ou à l’aggravation
d’une idéation ou d’un comportement suicidaires. Le patient doit être informé de ces
risques et, le cas échéant, incité à contacter aussitôt son médecin ou, à défaut, un
service d'urgence.

9

Interactions médicamenteuses
L'interaction médicamenteuse la mieux étudiée est l’inhibition du CYP2D6 par
la fluoxétine, la norfluoxétine et la paroxétine, qui peut conduire à une
augmentation des concentrations plasmatiques des médicaments éliminés par le
CYP2D6, dont les ATC. L’association ISRS-ATC est parfois utilisée dans le
traitement de dépressions résistantes; dans ces conditions, la mesure de la
concentration plasmatique de l’ATC est de rigueur. Une diminution préalable de la
dose de l’ATC est indispensable si l’ISRS est la fluoxétine, la fluvoxamine ou la
paroxétine.
La fluvoxamine est un inhibiteur modéré du CYP2D6 et puissant du CYP1A2.
Ce dernier effet est responsable de l'interaction avec la clozapine et la méthadone
qui sont métabolisées par cette enzyme.
Contre-indications
Il n’y a pas de contre-indications médicales absolues particulières pour les
ISRS.
Intoxications aiguës
En cas de surdosage, nausées, troubles de l'accommodation et excitation ont
été notés, entre autres. Dans l'ensemble, on n'observe pas de troubles du rythme
cardiaque et le dénouement n’estgénéralement pas fatal lorsqu’il n’y a pas d’ autres
facteurs de risque (toxiques, etc.). Parmi les cas de surdosage à visée suicidaire
avec les ISRS, le citalopram est celui qui a été associé avec la plus importante
prolongation du QTc. Malgré la sécurité d'emploi des ISRS, un patient pour lequel on
suspecte un surdosage doit être adressé à un service d’urgences.

Posologies
La dose quotidienne efficace de base est d’un comprimé par jour pour tous les
ISRS. Elle peut être précédée pendant quelques jours par une demi-dose. Une
relation dose- ou concentration plasmatique-réponse n’a pas pu être mise en
évidence. Toutefois, certains patients semblent répondre à une augmentation de la
dose jusqu’à 2 ou 3 comprimés par jour, voire 4 pour la sertraline.
Dose quotidienne de base:
citalopram
fluoxétine

20 mg
20 mg

escitalopram 10 mg
paroxétine
20 mg

fluvoxamine 100 mg
sertraline
50 mg

10

Inhibiteurs sélectifs de la recapture de la noradrénaline
Le seul inhibiteur sélectif de la recapture de la noradrénaline (ISRN)
disponible sur le marché suisse est la réboxétine.
La réboxétine est métabolisée par le CYP3A4 en divers métabolites. Elle est
aussi un inhibiteur modéré de la même enzyme. La demi-vie de la molécule-mère est
d’environ 12 heures. Les concentrations plasmatiques de réboxétine sont plus
élevées chez les patients âgés et chez ceux souffrant d'une insuffisance hépatique
modérée à sévère.
Les principaux effets indésirables sont:
Système digestif: sécheresse buccale, constipation, nausées.
Système nerveux central: insomnie, nervosité, agitation, vertiges.
Autres effets indésirables: sudations, dysurie ou miction retardée. Chez les
patients âgés, des troubles du rythme cardiaque, principalement une tachycardie et
des troubles de la conduction, ont été observés.
La posologie usuelle de réboxétine est de 8 mg/j; en pratique, l’éventail va de
2 à 10 mg/j.

11

Inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine et de la
noradrénaline
Pour palier aux inconvénients des ATC, tout en gardant leur mode d'action, une
nouvelle classe d'antidépresseurs a été développée. Il s'agit de molécules qui
exercent une action d’inhibition de la recapture de la sérotonine et de la
noradrénaline (IRSN).
Les effets indésirables les plus fréquents sont semblables à ceux des ISRS et
des ISRN:
Système digestif: sécheresse buccale, nausées, constipation, diarrhée.
Système nerveux central: somnolence, vertiges, insomnie, nervosité.
Autres effets indésirables: céphalées, asthénie, sudations, troubles sexuels.
En revanche, les effets sur le système cardiovasculaire sont peu fréquents à
l'exception d'une élévation de la tension artérielle dose-dépendante et d’un risque de
troubles du rythme cardiaque lors d’intoxications.

Venlafaxine
La venlafaxine et son métabolite actif principal, la O-desméthylvenlafaxine,
inhibent la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline. Il s'agit donc d'un
médicament qui allierait les modes d’action des ISRS et des ISRN sans avoir
certains inconvénients des ATC (notamment les effets indésirables
anticholinergiques et adrénolytiques).
La venlafaxine est métabolisée par le foie en O-desméthylvenlafaxine par le
CYP2D6. Chez les métabolisateurs extensifs, la demi-vie de la molécule-mère est de
5 heures et celle de son métabolite de 11 heures. Il existe une forme galénique à
libération lente qui est généralement mieux tolérée en raison de variations moins
amples des concentrations plasmatiques. Une modification de la posologie est
nécessaire chez les personnes âgées et les patients souffrant d'une insuffisance
hépatique ou rénale sévère. Un arrêt brutal du traitement, ou même l’oubli d’une
prise, peut être suivi de manifestations de sevrage. Un surdosage nécessite une
hospitalisation aux soins intensifs.
La venlafaxine pourrait avoir une courbe dose/réponse sur un intervalle de 75 à 375
mg/j. Ceci pourrait éventuellement s’expliquer par le fait qu’à dose modérée (jusqu’à
150 mg/j), l’action inhibitrice de la recapture de la noradrénaline n'est pas ou peu
présente et l’action inhibitrice de la recapture de la sérotonine domine. Ce n’est qu’à
partir de doses plus élevées (≥ 150 mg/j) que la venlafaxine inhibe aussi la recapture
de la noradrénaline; c’est d’ailleurs aussi à ces doses-là que la venlafaxine montre
un certain degré de plus grande efficacité et de plus grande rapidité d’action que les
ISRS.

12

Duloxétine
La duloxétine est le deuxième IRSN introduit sur le marché suisse. L’effet inhibiteur
sélectif de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline ne semble pas, à la
différence de la venlafaxine, dose-dépendant. Il n’est pas établi si cette différence a
des conséquences cliniques.
Le métabolisme hépatique de la duloxétine implique le CYP1A2, d’où de possibles
interactions avec les inhibiteurs (par exemple la fluvoxamine) ou les inducteurs (par
exemple les goudrons du tabac) de cette enzyme. Le CYP2D6 joue aussi un rôle
dans le métabolisme de la duloxétine qui peut elle-même inhiber modérément le
métabolisme des substrats du CYP2D6. L’effet des inhibiteurs du CYP2D6 sur le
métabolisme de la duloxétine est modéré. Par ailleurs, la duloxétine est fortement
liée aux protéines plasmatiques, ce qui est de nature à modifier les concentrations
plasmatiques d’autres médicaments également fortement liés.
La demi-vie d’élimination moyenne est de 12 heures (intervalle de 8 à 17 heures). La
posologie habituelle est de 60 mg/j. Elle peut être augmentée en cas de réponse
insuffisante jusqu’à 120 mg/j.

13

Antidépresseurs tricycliques et apparentés
Principaux ATC commercialisés en Suisse:
amitriptyline
clomipramine
doxépine
imipramine
nortriptyline
trimipramine

Saroten® Retard
Anafranil®
Sinquane®
Tofranil®
Nortrilen®
Surmontil® et génériques

Mode d'action et indications
Les ATC sont des inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et de la
noradrénaline. Ces actions seraient à la base de leur effet antidépresseur. In vitro,
une certaine sélectivité pour l'inhibition de la recapture de ces 2 neurotransmetteurs
peut être mise en évidence.
Sélectivité pour la noradrénaline: nortriptyline, desméthylclomipramine.
Sélectivité pour la sérotonine: clomipramine.
Pas de nette sélectivité: amitriptyline, imipramine.
Cette sélectivité est cependant relative, ce d’autant qu’après l’administration
de clomipramine, on trouve dans le sang aussi bien la molécule-mère que son
métabolite actif, la desméthylclomipramine. Il en va de même pour les autres
couples molécule-mère/métabolite actif:
amitriptyline/nortriptyline
imipramine/désipramine
trimipramine/desméthyltrimipramine.
Les ATC ont aussi des actions: a) αadrénolytiques, b) anticholinergiques, c)
antihistaminergiques, d) antisérotoninergiques et e) stabilisatrices de membrane. Les
ATC agissent tous sur un ensemble de neurotransmetteurs. Il convient de retenir que
la différence la plus importante pour la clinique, dans le cadre du traitement des
troubles dépressifs, est leur action plus ou moins sédative (plus: amitriptyline,
trimipramine; moins: nortriptyline). Cette propriété est souvent un facteur de décision
pour une association avec une médication sédative au début d'un traitement.
Sur le plan de l'efficacité pour le traitement de la dépression, les études
cliniques indiquent que ces médicaments ont une efficacité globalement semblable,
même si certains patients semblent mieux répondre à un principe actif plutôt qu'à un
autre.
En cas de non réponse à un ATC, il est contre-indiqué, voire dangereux,
d'augmenter la dose de médicament si la surveillance plasmatique indique que les
concentrations en principe actif se trouvent déjà dans la zone thérapeutique
optimale.

14

Il est difficile de mettre en évidence une relation entre la posologie et
l'efficacité clinique. En revanche, une relation entre la concentration plasmatique en
principe actif et le bénéfice thérapeutique ou les effets indésirables a été établie pour
ces médicaments, dans le traitement de la dépression majeure. Il a donc été possible
de déterminer une zone d'efficacité thérapeutique pour cette classe de médicaments.
Cette zone est relativement étroite comparée à la variabilité pharmacocinétique
interindividuelle. Cette propriété représente une indication pour la surveillance
plasmatique.

Pharmacocinétique
L'absorption gastro-intestinale des ATC est bonne et régulière chez la
majorité des patients, mais le métabolisme de premier passage hépatique est
important et variable d'un individu à l'autre (30 à 70%). Pour la clomipramine,
l'imipramine et l'amitriptyline, le principal métabolite formé lors du premier passage
est le métabolite déméthylé qui participe aussi à l'effet pharmacologique. L'effet de
premier passage hépatique n'a donc qu'une incidence marginale sur le plan clinique.
La distribution tissulaire des ATC est importante, puisque le volume
apparent de distribution varie de 500 à 2’500 litres suivant les médicaments. Ce
chiffre très élevé indique que le principe actif est distribué largement dans
l’organisme et que seule une faible fraction se trouve dans le plasma. Cette propriété
rend inutile le recours à l'hémodialyse lors d'intoxications massives.
L'excrétion rénale de la molécule-mère est peu importante, mais l'élimination
urinaire de certains métabolites inactifs est importante. Il n'est donc pas nécessaire
d'ajuster la dose d’ATC pour des raisons pharmacocinétiques lors d'insuffisance
rénale; il convient cependant de ne pas oublier que ces patients sont souvent
particulièrement sensibles aux médicaments agissant sur le système nerveux central.
Le métabolisme hépatique est diminué chez la personne âgée, les patients
cirrhotiques et ceux porteurs d'une déficience génétique pour le CYP2D6. Il peut s'en
suivre une accumulation importante des ATC en principe actif. Cette déficience
génétique (métabolisateurs lents) se manifeste chez environ 10% de la population
caucasienne. A l’opposé, 10% de la population caucasienne est qualifiée de
métaboliseur ultra-rapide pour le CYP2D6. Chez ces sujets, on assiste à une
production plus importante de métabolite actif, dont la répercussion clinique n’est pas
toujours marquée.
Les ATC ont des demi-vies propres, mais on peut considérer en pratique
qu’elle est en moyenne de 24 heures pour tous. Ainsi, une mesure de la
concentration plasmatique à l’état d’équilibre se fera au minimum après 4 jours, sauf
pour la clomipramine dont l’état d'équilibre n'est atteint qu'après 2 à 3 semaines à
dose fixe.Effets indésirables
Les effets indésirables constituent le principal problème rencontré lors d'un
traitement avec les ATC. Ils sont une cause importante de non observance ou d'arrêt
du traitement. Une information du patient sur les effets indésirables est donc

15

essentielle avant l'instauration d'une thérapie médicamenteuse de la dépression,
d'autant plus que les effets bénéfiques ne sont souvent ressentis qu'au bout de 2 à 3
semaines.
Système digestif: sécheresse buccale, constipation.
Système nerveux central: somnolence, troubles du sommeil, tremblements*,
convulsions, myoclonies, troubles cognitifs*, état confusionnel* (*par action
anticholinergique centrale), abaissement du seuil épileptogène. Un syndrome
sérotoninergique est possible avec les ATC qui inhibent le recaptage de la
sérotonine, comme avec les ISRS.
Système cardio-vasculaire: hypotension orthostatique, tachycardie, troubles du
rythme et de la conduction cardiaques.
Autres effets indésirables: sudations, bouffées de chaleur, troubles de
l'accommodation, rétention urinaire, prise pondérale, troubles sexuels.
Arrêt d'un traitement: un syndrome de sevrage peut s’observer avec les ATC en
cas d’arrêt brutal d’un traitement prolongé; il est lié à un rebond cholinergique
(tableau pseudo-grippal avec nausées, crampes musculaires, céphalées et parfois
agitation).

Interactions médicamenteuses
L'hydroxylation des ATC peut être inhibée par certains antipsychotiques,
notamment les phénothiazines et d'autres inhibiteurs du CYP2D6 comme la
fluoxétine et la paroxétine, ce qui peut conduire à des concentrations plasmatiques
excessives d'ATC. L'hydroxylation des ATC peut être bloquée par des inhibiteurs du
CYP1A2 comme la fluvoxamine. L'alcool et les psychotropes en général
potentialisent les effets indésirables des ATC et ces derniers peuvent diminuer la
tolérance à l'alcool.

Contre-indications
Parmi les contre-indications les plus fréquentes, il faut citer: troubles du
rythme cardiaque, cardiopathie ischémique et insuffisance cardiaque, glaucome à
angle étroit, adénome de la prostate.

Intoxications aiguës
L’absorption d'une dose de 1’000 mg d’ATC entraîne des conséquences
graves et une dose de 2’000 mg est potentiellement fatale. Les manifestations
cliniques principales sont: hypotension, effets anticholinergiques, hyperthermie,
troubles du rythme cardiaque, dépression respiratoire, crises convulsives, coma. La
suspicion fondée d'une intoxication avec des ATC nécessite l’admission du patient
dans une unité de soins intensifs.

16

Introduction d'un traitement
L'introduction d’un traitement avec un ATC doit toujours être progressive pour
surveiller la survenue des effets indésirables et éviter qu'ils ne se manifestent d'une
façon trop marquée.
Un ATC est généralement instauré par voie orale mais, dans certaines
situations, le traitement peut être débuté par une série de perfusions ou par voie
intramusculaire (situations de refus de traitement). La voie d'administration
n'influence pas le temps nécessaire pour que l'état d’équilibre soit atteint. Dans les 2
cas (voie orale ou parentérale), il faut attendre entre 4 à 5 demi-vies d'élimination
pour que cet état d’équilibre soit atteint.
Une posologie de clomipramine de 150 mg/j est généralement adéquate, mais
des posologies variant de 25 mg/j chez des métabolisateurs lents à 250 mg/j chez
des métabolisateurs ultra-rapides peuvent être nécessaires. Une augmentation de la
posologie au-delà de 150 mg/j ne devrait pas être entreprise avant une mesure
préalable de la concentration plasmatique. Pour la voie intramusculaire, la posologie
est de 75 mg/j.
Lorsque le patient ne répond pas au traitement ou qu'il présente des effets
indésirables avec une posologie usuelle, il est utile de demander une mesure de la
concentration plasmatique.

17

Inhibiteurs de la monoamine-oxydase
Inhibiteurs irréversibles (IMAO)
Les IMAO qui ont une action irréversible sur les deux formes A et B de la
monoamine-oxydase, tels que l’isocarboxazide, la phénelzine et la
tranylcypromine, sont des antidépresseurs efficaces. Malheureusement, leur
utilisation clinique est rendue difficile par le fait que la consommation d'aliments et de
boissons riches en tyramine (fromages, chocolat, levures, bière, vin...) peut entraîner
de très graves complications par suite d'une élévation rapide et persistante de la
tension artérielle. De plus, ce risque d'interaction persiste jusqu'à > 15 jours après
l'arrêt du traitement. D'autres interactions médicamenteuses dangereuses rendent
aussi leur maniement délicat (opiacés, vasoconstricteurs, ATC). Les IMAO ne sont
plus sur le marché suisse, mais il peut arriver que des patients étrangers soient
traités avec l’un ou l’autre de ces antidépresseurs. Dans de rares cas, il peut être
jugé nécessaire de recourir à ces médicaments pour des dépressions résistantes
(surtout dans des formes anxieuses, phobiques, avec humeur réactive).

Inhibiteur réversible (IRMA)
La découverte de nouvelles molécules, se distinguant des IMAO par leur
sélectivité et la réversibilité de leur action, a relancé l'intérêt pour ce type
d'antidépresseurs. Ainsi en est-il du moclobémide, inhibiteur sélectif de la
monoamine-oxydase de type A (qui métabolise principalement la noradrénaline et la
sérotonine). De plus, vu la réversibilité de l’inhibition de l'enzyme, le moclobémide ne
provoque pas d'interaction dangereuse en présence d'aliments riches en tyramine.
Le moclobémide est par ailleurs dépourvu d'effets anticholinergiques et il n'est pas
hépatotoxique comme le sont les IMAO. Le moclobémide n'a pas de propriétés
sédatives et il ne potentialise pas l'effet de l'alcool. Les effets indésirables les plus
fréquemment observés sont des nausées et divers troubles gastro-intestinaux, une
certaine nervosité et une insomnie. Ces derniers effets indésirables peuvent être
limités en évitant une prise vespérale.
Le moclobémide a une marge thérapeutique large et une demi-vie
d’élimination relativement courte (2 à 4 heures). La surveillance plasmatique n'est
donc indiquée que dans des situations particulières comme la suspicion de non
compliance ou une non réponse. Dans ces conditions, il est impératif d'indiquer avec
précision l'heure et la dose de la dernière prise de moclobémide ainsi que l'heure du
prélèvement sanguin, faute de quoi le résultat ne peut être interprété.
Selon le Compendium Suisse des Médicaments, la posologie initiale
recommandée est de 300 mg/j, généralement répartis en 2 à 3 prises quotidiennes et
ingérés après les repas. Lors de dépressions graves, la posologie peut être
augmentée à 600 voire 900 mg/j.

18

Autres antidépresseurs
Mirtazapine
La mirtazapine est un antagoniste des récepteurs α2-adrénergiques présynaptiques (et peut-être aussi post-synaptiques). Elle conduit par cette action à une
augmentation de la libération de sérotonine et de noradrénaline car ces récepteurs,
présents sur les terminaisons axonales des neurones sérotoninergiques
(hétérorécepteurs) et des neurones noradrénergiques (autorécepteurs), lorsqu’ils
sont stimulés, réduisent la libération respectivement de sérotonine et de
noradrénaline. Par ailleurs, la mirtazapine (à la différence de la miansérine) ne
bloque pas les récepteurs α1-adrénergiques post-synaptiques situés sur les corps
cellulaires des neurones sérotoninergiques et qui permettent à la noradrénaline de
stimuler la libération de sérotonine; c’est probablement principalement par cette voie
que la mirtazapine augmente la libération de sérotonine. L’augmentation de la
libération de ces 2 neurotransmetteurs repose donc sur un mécanisme différent de
l’inhibition de la recapture pré-synaptique (présente avec les ATC, les ISRS, les
ISRN et les IRSN). La mirtazapine exerce aussi une action antagoniste sur les
récepteurs sérotoninergiques 5-HT2 et 5-HT3 post-synaptiques, ce qui réduirait
d’une part les risques d’anxiété/nervosité et, d’autre part, les risques de troubles
digestifs et sexuels liés à la stimulation par la sérotonine respectivement de ces deux
types de récepteurs. L’absence d’action antagoniste sur les récepteurs
sérotoninergiques 5-HT1A post-synaptiques pourrait représenter un avantage par
rapport à l’effet antidépresseur.
La mirtazapine a également une action antagoniste sur les récepteurs
histaminergiques H1, ce qui stimule l’appétit, favorise une prise pondérale et entraîne
une sédation. Toutefois, cela ne justifie peut-être pas une introduction progressive de
la mirtazapine: en pratique, les patients supportent bien une dose initiale de 30 mg/j.
La dose quotidienne, en une prise au coucher, peut être augmentée à 45 mg/j en cas
de non réponse. Outre la somnolence, la sédation, la stimulation de l’appétit et la
prise pondérale, les effets indésirables comprennent également une sécheresse
buccale.
La demi-vie d’élimination de la mirtazapine est de 20 à 40 heures; son
métabolisme dépend du CYP2D6 et du CYP3A4, et dans une moindre mesure du
CYP1A2. Parmi ses métabolites, seule la desméthylmirtazapine a une action
pharmacologique, qui est 3 à 4 fois plus faible que celle de la molécule-mère. La
mirtazapine n’est pas responsable d’interactions pharmacocinétiques cliniquement
significatives.

Miansérine
La commercialisation de la miansérine a précédé de longue date celle de la
mirtazapine dont elle se distingue seulement par son action antagoniste sur les
récepteurs α1-adrénergiques post-synaptiques et, par conséquent, par un profil
moins sérotoninergique. Cette impression clinique est renforcée par le fait que, à ce
jour, la miansérine n’a pas été impliquée dans la survenue d’un syndrome
sérotoninergique, contrairement à la mirtazapine. La demi-vie d’élimination de la

19

miansérine est de 15 à 20 heures; son métabolisme dépend du CYP1A2, du
CYP2D6 et du CYP3A4, d’où des interactions possibles avec les inhibiteurs ou les
inducteurs de ces enzymes. On ne dispose pas d’études cliniques comparatives de
l’efficacité antidépressive de la miansérine versus la mirtazapine. Un risque rare
(>0,1%), mais bien décrit dans les études cliniques, de lymphopénie avec
agranulocytose poussera à recommander aux patients de consulter en cas de fièvre
ou mal de gorge.

Trazodone
La trazodone est un antidépresseur dont le mécanisme d'action est complexe
(à la fois faible inhibiteur de la recapture de la sérotonine et bloqueur des récepteurs
5-HT2 et H1). Son métabolisme est sous contrôle du CYP2D6 et du CYP3A4. L’un
de ses métabolites, la méta-chlorophénylpipérazine (m-CPP), est un agoniste
sérotoninergique et pourrait jouer un rôle dans le mécanisme d’action de la
trazodone, tout en pouvant avoir lui-même un effet anxiogène. L’effet sédatif est très
important, mais de durée brève (demi-vie d’élimination d’environ 7 heures), ce qui
rend son utilisation aisée dans le traitement des troubles du sommeil au cours de la
dépression, souvent en association avec un autre antidépresseur, car l’efficacité
antidépressive de la trazodone est moyenne (commencer avec 25 mg au coucher et
augmenter par étape jusqu’à 300 mg au coucher si besoin). Les effets indésirables
sont principalement une hypotension orthostatique modérée (action α1adrénolytique) et un risque, exceptionnel mais bien décrit, de priapisme.

Bupropion
Le bupropion a d’abord été admis sur le marché suisse comme traitement
adjuvant de la dépendance à la nicotine, avant d’être admis pour le traitement des
épisodes dépressifs.
Il agit en inhibant la recapture de la noradrénaline et de la dopamine. De là découlent
le profil clinique assez psychostimulant et des effets indésirables tels qu’insomnie,
anorexie et, exceptionnellement, exacerbation psychotique. Le profil dopaminergique
le contre-indique donc dans les schizophrénies paranoïdes, mais peut le rendre
intéressant en cas de déficit de l’attention/hyperactivité ou de symptômes résiduels
de dépression de type asthénie. Par ailleurs, sur le plan des effets indésirables, il
faut être attentif aussi à un effet marqué d’abaissement du seuil épileptogène. La
tolérance cardiaque et sexuelle est bonne.
La demi-vie d’élimination du bupropion est d’environ 20 heures. Son métabolisme
dépend du CYP2B6; il est aussi inhibiteur du CYP2D6 (attention donc aux
nombreuses possibilités d’interaction).
La posologie habituelle est de 150 mg/j en début de traitement et peut être
augmentée si besoin à 300 mg/j. Le bupropion est commercialisé sous une forme
galénique à libération prolongée. Une seule prise quotidienne est suffisante,
habituellement le matin en raison de l’action plutôt stimulante.

20

Hypericum perforatum
UN PEU D’HISTOIRE
Dans la Grèce antique, on suspendait le millepertuis au-dessus de statues de divinités, afin de
les protéger des mauvais esprits grâce à son odeur nauséabonde. L’étymologie du mot «hypericum»
vient du grec «uperikon» qui veut dire «au-dessus de l’image». La plante est déjà citée dans les
ouvrages de Dioscoride, Pline l’Ancien et Galien qui la recommandaient pour le traitement de la
sciatique. Cette plante vivace à fleurs jaunes porte aussi le nom populaire «d’herbe de la Saint-Jean»
(St John’s wort en anglais). En effet, pour que la plante déploie pleinement ses effets protecteurs, elle
devait être cueillie le jour de la Saint-Jean (le 24 juin). Elle a joué un rôle très important dans les
superstitions moyenâgeuses où l’on attribuait à son odeur le pouvoir de chasser les démons et
d’écarter les maléfices.
ème

Au XVI
siècle, le médecin bâlois Paracelse l’utilisait pour le traitement de diverses
affections cutanées. Cette indication est encore valable de nos jours, sous forme d’huile. Dès 1920,
un effet phototoxique a été rapporté pour le millepertuis. Le bétail, en particulier les bêtes à robe
claire, dont le fourrage contenait Hypericum perforatum, développait une photosensibilité lors de
l’exposition au soleil. L’effet antidépresseur du millepertuis a été découvert par hasard. Le millepertuis
contient entre autres de l’hypericine, un pigment rouge. Des extraits de millepertuis et d’hypericine,
administrés à des doses inférieures aux doses phototoxiques, provoquaient une modification du
comportement chez le rat avec, en particulier, une augmentation de l’appétit et de la mobilité et une
fatigabilité moindre. (D’après K. Hofstettman)

En matière de phytothérapie, l'Hypericum perforatum ou millepertuis (ou herbe
de la Saint-Jean, en anglais St John’s wort) a des propriétés antidépressives
supérieures à celles du placebo dans des dépressions modérées. Son principe actif
n’est pas clairement établi (comme pour beaucoup d'extraits végétaux) et l’action
passe probablement par les systèmes monoaminergiques centraux. Vendu en
Suisse à la fois sans ordonnance et avec ordonnance sous formes de très
nombreuses spécialités, c’est un produit bien toléré, à utiliser pour les patients qui
sont réticents à prendre des médicaments «non naturels».
Il faut faire attention toutefois à un puissant effet inducteur sur le CYP3A4
avec risque d’accélération de l’élimination de médicaments comme la ciclosporine ou
les contraceptifs oraux. Des cas de rejets de greffe, et même de décès, ont été
observés. Ces observations rappellent que tous les produits naturels ne sont pas
nécessairement "doux".

Agomélatine
L’agomélatine est un agoniste des récepteurs à mélatonine MT1 et MT2, et un
antagoniste des récepteurs 5-HT2C. L’agomélatine n’a pas d’affinité pour les
récepteurs adrénergiques, dopaminergiques, GABAergiques, muscariniques ou
histaminergiques.
D’après plusieurs méta-analyses, ( Guaiana et al.,2013, Ambresin et Gunn, 2014),
l’agomélatine n’est pas plus efficace que les autres antidépresseurs pour le
traitement de la dépression majeure.
Dans les études comparatives, la tolérance semblait meilleure que pour la paroxétine
quant aux effets indésirables sexuels, ainsi que pour la venlafaxine quant aux
vertiges. Le risque d’élévation des transaminases hépatiques nécessite des prises de
sang au moins une fois par mois les 6 premiers mois de traitement.

21

La demi-vie d’élimination est de 1 à 2 heures et la posologie standard est de 25 mg
le soir, qui peut être augmentée à 50 mg en cas de réponse insuffisante.

22

Recommandations pour la pratique clinique
Les recommandations qui suivent sont générales, à adapter de cas en cas. Le
traitement d'un état dépressif léger ou modéré, sans comorbidités, conduit en milieu
ambulatoire, ne pose pas les mêmes problèmes thérapeutiques que le traitement en
milieu hospitalier d'un état dépressif sévère avec comorbidités et résistance au
traitement.
Les choix thérapeutiques sont à moduler en fonction de nombreux facteurs
tels que l’âge du patient, les comorbidités somatiques et psychiques, l’expérience de
traitements antérieurs, le contexte psychosocial de la survenue de l’état dépressif et
les modalités évolutives de l’épisode dépressif notamment.

Accompagnement psychothérapeutique
L'accompagnement psychothérapeutique associé à au traitement
psychopharmacologique est indispensable, ne serait-ce que pour soutenir le patient
et pour pouvoir s'appuyer sur une évaluation fine des changements cliniques. Pour
les formes spécifiques de psychothérapies que l'on peut associer au traitement
médicamenteux, il convient de se référer à d'autres sources que ce guide.

Utilisation sélective des antidépresseurs
Il est conseillé de ne pas prescrire toute la gamme des antidépresseurs, mais
d’acquérir avec quelques-uns d’entre eux une expérience clinique approfondie, ainsi
qu’une bonne connaissance de la littérature scientifique concernant ces molécules.

Dépression
modérée
somatique/mélancolique»

ou

sévère

sans

«syndrome

Chez un patient qui présente une dépression (sans comorbidité), modérée ou
sévère, sans syndrome somatique/mélancolique ou ralentissement psychomoteur, et
si l’on n’a pas d’information sur une réponse à un traitement antidépresseur
antérieur, on peut considérer que tous les antidépresseurs se valent en première
intention (à part la réboxétine qui semble moins efficace (Cipriani et al., 2009).
Pour les dépressions d’intensité légère, les recommandations officielles diffèrent et
l’efficacité des antidépresseurs est controversée, leur bénéfice thérapeutique n’ayant
été montré que pour les dépressions modérées et sévères.

Dépression sévère avec «syndrome somatique/mélancolique»
En cas de dépression sévère avec syndrome somatique/mélancolique ou
ralentissement psychomoteur, on propose généralement en première intention un
IRSN tel que la venlafaxine ou la duloxétine, ou un ATC.

23

Décours de la dépression sans modification après 2 à 3 semaines
En l’absence de nouveaux facteurs de stress depuis le début du traitement, si,
après 2 semaines, l’état clinique n’a pas changé (c’est-à-dire qu’il n’y a pas au moins
20% d’amélioration par rapport au score de départ sur l’échelle de dépression de
type MADRS ou HAMD), on peut augmenter la dose de l’antidépresseur (en notant
toutefois que cette approche n’a pas été prouvée comme utile pour beaucoup
d’antidépresseurs). Un début de réponse au traitement avec une diminution d’au
moins 20% des scores de dépression est un prédicteur important de réponse
ultérieure et d’atteinte d’une rémission.
Si, après 2 ou 3 semaines avec la nouvelle posologie, il n’y a toujours pas
d’amélioration, il faut changer d’antidépresseur pour un antidépresseur d’une autre
classe ou de la même classe.

Non réponse et observance
En cas de non réponse au traitement ou d'une réponse partielle qui reste
stable, il faut penser à vérifier la compliance au traitement antidépresseur: en parler
avec le patient, l'écouter, lui montrer qu'on le comprend, mais ne pas le croire
systématiquement au sujet de sa compliance et mesurer les concentrations
plasmatiques en principes actifs. Selon les cas, la recherche d’un particularisme
génétique par l’établissement du phénotype et/ou du génotype concernant les
enzymes du métabolisme peut être justifiée.

Résistance au traitement
En cas de résistance au traitement, il faut modifier l’intervention thérapeutique.
En revanche, si le patient continue de progresser favorablement, il convient de
poursuivre le même traitement.
Plusieurs stratégies thérapeutiques sont proposées en cas de résistance au
traitement.
Changement pour un antidépresseur d’une autre classe ou de la même classe.
Combinaison d’antidépresseurs à mécanismes d’action différents (mais attention aux
interactions !).
Stratégies d’augmentation, telles qu’adjonction de lithium à l’antidépresseur ou d’un
antipsychotique atypique comme la quétiapine ou l’aripiprazole.
Adjonction d’hormones thyroïdiennes comme la lévothyroxine (T4) à doses
supraphysiologiques.
Electro-convulsivo-thérapie (pas disponible à Genève).
Stimulation magnétique transcrânienne.

Potentialisation par le lithium

24

On peut utiliser la potentialisation par le lithium en cas de résistance au
traitement antidépresseur. Il faut viser une lithémie entre 0,5 et 0,8 mmol/l. En cas de
réponse favorable, le lithium doit être poursuivi en association avec l’antidépresseur
pour la durée qu’on aurait retenue pour le traitement de consolidation par
l’antidépresseur (au moins pendant 6 mois).

Virage mixte
Il faut se méfier du fait que, chez certains patients, derrière la résistance au
traitement ou une rechute précoce après amélioration initiale, peut se cacher un
virage mixte et en particulier mixte-dépressif (avec un syndrome dépressif
caractérisé au premier plan par la tension, l’irritabilité et la dysphorie, et au second
plan une tachypsychie subjective et éventuellement d’autres symptômes maniaques).
Dans ce cas, il faut, selon l’intensité de la symptomatologie maniaque, réduire ou
arrêter l’antidépresseur et introduire un stabilisateur de l’humeur, voire un
antipsychotique à visée antimaniaque, tout en étant très attentif à rétablir rapidement
le sommeil.

Objectif: rémission complète
Il convient de chercher la rémission complète (par exemple score MADRS ≤ 8,
score HAMD-17 ≤ 7), sans symptômes résiduels, sinon le risque de récidive à court
terme est élevé. Il ne faut pas se contenter d’une «demi-amélioration», ni considérer
systématiquement que la symptomatologie persistante relève d’un trouble de
personnalité ou d’éléments contextuels et qu’il est donc inutile de maintenir les efforts
dans la mise au point du traitement pharmacologique.

Association d'un antipsychotique
L’association d’un antipsychotique à un antidépresseur au cours du traitement
d’une dépression est justifiée dans trois situations:
1) risque suicidaire élevé
2) dépression avec caractéristiques psychotiques
3) résistance au traitement antidépresseur.
La prescription devrait être, en première intention, celle d’un antipsychotique
atypique.
Pour les dépressions avec caractéristiques psychotiques, le traitement peut le
plus souvent être limité à quelques semaines après la rémission de la dépression.

Troubles du sommeil sévères
En cas de troubles du sommeil sévères au cours d’une dépression, utiliser les
antidépresseurs les plus sédatifs de chaque classe:

25

paroxétine pour les ISRS
amitriptyline ou trimipramine pour les ATC et apparentés
mirtazapine, miansérine ou trazodone pour les autres antidépresseurs.
En cas de mauvaise réponse des troubles du sommeil à des hypnotiques
(type zolpidem ou zopiclone), il est possible d’associer au premier antidépresseur de
la trazodone (50 à 200 mg/j) ou de la miansérine (15 à 30 mg/j).

Résistance au traitement: facteurs somatiques et abus de substances
Il faut vérifier dès le premier niveau de résistance au traitement que le patient
n’a pas une hypothyroïdie infraclinique (vérification à faire d’emblée si le patient est
hospitalisé). A tous les temps de l'évaluation diagnostique, il faut penser aussi aux
contributeurs organiques de la dépression tels qu’hypercalcémie, déficit en folates,
insuffisance surrénalienne, syndrome d’apnées du sommeil. Penser aussi au rôle
éventuel d’un abus de substances.

Références
Ambresin G. & Gunn J.: Does agomelatine have a place in the treatment of
depression? BMJ 348:g2157,2014.
Cipriani A. et al.: Comparative efficacy and acceptability of 12 new-generation
antidepressants: a multiple-treatments meta-analysis. Lancet 373(9665):746758,2009.
Guaiana G. et al.: Agomelatine versus other antidepressive agents for major
depression. Cochrane Database Syst. Rev. 12:CD008851,2013.

26

2. STABILISATEURS DE L’HUMEUR

Généralités
Les médicaments enregistrés en Suisse comme stabilisateurs de l’humeur
pour le traitement des troubles bipolaires sont le lithium, la lamotrigine, le valproate,
la carbamazépine et certains antipsychotiques atypiques.
Des effets stabilisateurs de l'humeur ne sont pas démontrés pour le
topiramate ni pour la gabapentine.

++ =
+ =
? =
- =

Médication

Dépression

Manie

Prévention
récidives

Lithium
Valproate
Lamotrigine
Carbamazépine
Gabapentine
Topiramate
Aripiprazole
Olanzapine
Rispéridone
Quétiapine
Lurasidone
Asénapine

++

++
++
++
++
++
++
++

++
+
++
+
-

?

?

++

++

?

?
+
?
?

++
+
++
++
?

des

?

++
++
?

++

données basées sur au moins une étude randomisée en doubleaveugle, avec placebo et en monothérapie
données basées sur au moins une étude randomisée, en comparant avec une autre médication ou après
remplacement du traitement avec un placebo.
pas de données disponibles à partir d’études randomisées ou résultats controversés
résultat négatifs d’après étude(s) contrôlée(s), D’après Aubry et al. Psychopharmacologie des troubles bipolaires. Médecine & Hygiène, 2013.

27

Lithium
UN PEU D’HISTOIRE
ème

Les sels de lithium ont été utilisés comme traitement de la goutte au cours du XIX
siècle. A
la même époque, le bromure de lithium a été prescrit en tant que sédatif (notamment chez les patients
maniaques) et en tant qu’anticonvulsivant. Par la suite, les sels de lithium ont été peu utilisés jusqu’à
la fin des années 1940, lorsque le chlorure de lithium a été employé comme substitut du sel de cuisine
chez des patients cardiaques ou atteints d’autres pathologies chroniques. Cet emploi malencontreux a
été à l’origine d’intoxications graves, parfois mortelles, ainsi que d’une mauvaise réputation des sels
de lithium au sein de la profession médicale.
J.F.J. Cade, en Australie, alors qu’il cherchait des substances azotées toxiques dans les
urines de malades mentaux afin de les expérimenter chez des cobayes, administra des sels de lithium
à ces animaux pour essayer d’augmenter la solubilité des urates. Le carbonate de lithium provoqua
une léthargie chez les cobayes et, prenant le risque du saut dans l’inconnu, non sans avoir essayé luimême le lithium, Cade administra alors le carbonate de lithium à des patients très agités ou
maniaques. Il publia en 1949 le fait que ce traitement semblait avoir un effet spécifique dans la manie.
Cette publication donna un nouvel envol à l’utilisation du lithium dans la manie. L’introduction
systématique de la surveillance plasmatique a considérablement amélioré la fiabilité des traitements
avec les sels de lithium.

Le lithium est le premier stabilisateur de l’humeur à avoir été utilisé pour les
troubles bipolaires. Sa prescription bénéficie à ce jour d’un recul de plusieurs
décennies. Son mode d’action est complexe mais l’inhibition de la glycogène
synthase kinase 3 (GSK3) jouerait un rôle majeur.

Indications
Le lithium reste actuellement le traitement de premier choix pour la prévention
des rechutes dans les troubles bipolaires, avec une meilleure efficacité pour la
prévention des épisodes maniaques. Il a également l’indication de Swissmedic pour
le traitement des phases hypo/maniaques.

Pharmacocinétique
Absorption: le lithium est bien absorbé.
Elimination: le lithium étant un cation, son élimination de l'organisme dépend
avant tout du rein. Elle est liée à celle du sodium, que le rein ne différencie pas du
lithium. La clairance rénale du lithium est d'environ 25 ml/min dans des conditions
normales. Sa demi-vie d'élimination est de 15 à 25 heures.
Insuffisance rénale: l'excrétion urinaire de lithium est diminuée chez les
patients souffrant d'une insuffisance rénale.
Personnes âgées: la clairance du lithium est diminuée en fonction de la
baisse de la clairance de la créatinine.

28

Effets indésirables
Le lithium entraîne relativement peu d'effets indésirables sévères lorsqu'il est
correctement utilisé, c'est-à-dire lorsque la concentration plasmatique se situe dans
la zone thérapeutique optimale, à savoir 0,6 à 0,8 meq/l (=mmol/l) pour la majorité
des patients.
Neuromusculaires: des tremblements rapides et fins des mains sont
fréquemment observés; ils répondent souvent à une réduction de la posologie ou à
l'adjonction d'un β-bloquant tel que le propranolol.
Gastro-intestinaux: nausées, diarrhée. Les formes galéniques de lithium à
libération prolongée sont généralement mieux tolérées.
Endocriniens et prise pondérale: le risque d'hypothyroïdie est plus marqué
pour les femmes âgées de plus de 40 ans. Une prise de poids est fréquente et
difficile à contrôler, car elle résulte souvent d'une augmentation de l'appétit.
Rénaux: la polyurie peut entraîner une polydipsie. Cet effet indésirable
fréquent peut être corrigé, lorsqu'il est sévère, par un diurétique. Un traitement
diurétique, utile lors de diabète insipide néphrogène, conduit à une diminution
marquée de la polyurie et de la soif. La néphrite tubulo-interstitielle est une
complication rare.
Cardiovasculaires: rares aux lithémies recommandées. Anomalies de l’ECG
telles que bloc de conduction et anomalie de la repolarisation.
Dermatologiques: de type et d'intensité variables (acné, psoriasis, alopécie).

Interactions médicamenteuses
Les diurétiques de type thiazide, le régime sans sel et le jeûne diminuent la
clairance rénale du lithium, ce qui peut conduire à une intoxication. Un effet contraire
peut être observé avec les diurétiques de type xanthines. Ainsi, une forte
consommation de café ou de thé augmente l’excrétion urinaire de lithium.
Par ailleurs, les anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS), mais pas les
salicylés, ni le paracétamol, diminuent l'excrétion du lithium. Ainsi, tout patient traité
simultanément avec lithium et AINS doit faire l'objet d'un suivi attentif.
L'automédication avec des AINS doit impérativement être évitée. Les AINS agissant
sur la COX-2 interagissent également avec le lithium.
D'autres médicaments tels que les inhibiteurs de l'enzyme de conversion de
l’angiotensine semblent diminuer l'élimination du lithium. Toute comédication ou
situation susceptible de modifier la physiologie rénale doit inciter à une surveillance
particulière de la lithémie.

29

Contre-indications
Le lithium est contre-indiqué pendant le premier trimestre de grossesse
(augmentation du risque de malformations cardiovasculaires). Toutefois, en cas de
trouble bipolaire sévère, il peut être préférable de maintenir le traitement même au
cours des 3 premiers mois de grossesse. L'insuffisance cardiaque, l'insuffisance
rénale, les maladies thyroïdiennes, la déplétion sodée sont des contre-indications
importantes. Toutefois, il n'est généralement pas nécessaire d'interrompre le lithium
chez un patient souffrant d'une hypothyroïdie substituée.

Intoxications aiguës
Une intoxication au lithium peut se manifester par une somnolence, un état
confusionnel, des tremblements, une dysarthrie, des secousses musculaires, des
crises convulsives, des troubles cardiovasculaires ou un coma. La suspicion d'une
intoxication au lithium nécessite une admission dans une unité de soins intensifs. Les
effets indésirables neuromusculaires et gastro-intestinaux sont souvent les signes
annonciateurs d'une intoxication au lithium. Une insuffisance rénale peut se
développer. L'hémodialyse peut être indiquée lors de lithémies à 2,5 meq/l, ou même
2,0 meq/l si les effets indésirables sont importants.

Précautions d'utilisation
Il est indispensable de faire un bilan somatique (TSH, urée et créatinine
sérique, formule sanguine simple, sodium, potassium et calcium sériques) avant
l'instauration du lithium. Un ECG doit être réalisé chez les patients de plus de 45 ans
et chez ceux qui ont des antécédents cardiovasculaires. Un bilan thyroïdien et rénal
doit être effectué au moins une fois par an, voire tous les 6 mois, en cours de
traitement et chaque fois que le médecin suspecte une modification de ces fonctions.
Le lithium doit être introduit graduellement et la posologie ajustée en fonction
de la lithémie. La dose d'entretien se situe généralement entre 990 et 1’320 mg/j
(=18 à 24 mmol Li) de sulfate de lithium (soit 1,5 à 2 comprimés de Lithiofor®) ou
l'équivalent en mmol de Li pour d'autres sels. En début de traitement, le schéma
posologique suivant est possible:
Jour
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Comprimés

Dose en mg
(sulfate)
1/2
330
1/2
330
1/2 + 1/2
660
1/2 + 1/2
660
1/2 + 1
990
1/2 + 1
990
1/2 + 1
990
1/2 + 1
990
lithémie et ajustement de la posologie

Dose en meq ou
mmol
6
6
12
12
18
18
18
18

30

Le contenu en lithium des divers sels
Sel (nom commercial®)
sel (mg)*
__________
sulfate (Lithiofor®)
660
acétate (Quilonorm®)
536
carbonate (Quilonorm® retard)
450
carbonate (Priadel retard®)
400
citrate (Litarex®)
564

lithium (mmol)**
12
8.1
12.2
10.8
6

__________
* Contenu en sel de lithium en mg par comprimé.
** Contenu en lithium en mmol (ou mVal, ou meq, ce qui est identique) par
comprimé.

31

Lamotrigine
UN PEU D’HISTOIRE
La lamotrigine est un antiépileptique approuvé par la FDA en 1994 dans l’indication de crises
partielles. Les études cliniques conduites par D. Smith et ses collaborateurs en 1993 dans le
traitement de l’épilepsie ont mis en évidence une amélioration de l’humeur et de l’impression de bienêtre général. Ces effets sur l’humeur ont stimulé la réalisation d’essais cliniques dans cette indication.
Par ailleurs, l’efficacité déjà établie d’autres anticonvulsivants comme stabilisateurs de l’humeur
(valproate et carbamazépine) ont encouragé ces travaux. La première utilisation de la lamotrigine
dans les troubles bipolaires a été rapportée en 1994 par R. Weisler et collaborateurs. (D’après J.-M.
Aubry et al)

La lamotrigine est un antiépileptique utilisé depuis les années 1990 comme
traitement d’association pour les crises partielles.

Indications
En 2004, la lamotrigine a obtenu l’indication de Swissmedic pour la prévention
des épisodes dépressifs chez les patients souffrant de troubles bipolaires. La
lamotrigine n’est pas reconnue pour le traitement des épisodes dépressifs aigus, car
les résultats des études dans cette indication sont controversés et l’effet
antidépresseur est considéré comme modeste d’après les données à disposition. Il
n’y a pas d’évidence solide concernant l’efficacité de la lamotrigine dans le traitement
ou la prévention des phases maniaques. De plus, la nécessité d’augmenter très
progressivement la posologie limite considérablement son utilité lors d’un épisode
maniaque.

Pharmacocinétique
Après administration orale, la lamotrigine est bien absorbée, sans être influencée par
la prise de nourriture. Elle est métabolisée essentiellement par glucuroconjugaison,
et ne fait donc pas intervenir les cytochromes P450. La demi-vie d'élimination de la
lamotrigine, qui est de 25 à 30 heures, est prolongée chez les patients souffrant
d'une insuffisance hépatique, pouvant aller jusqu’à 110 heures chez ceux avec une
insuffisance hépatique sévère.

Effets indésirables
Dermatologiques: la lamotrigine induit des éruptions cutanées de type morbilliforme
et maculopapulaire chez 5à 10% des patients. Il s’agit le plus souvent de formes
légères
de
réactions
d’hypersensibilité
retardée
(type
IV),
traitées
symptomatiquement. Toute apparition de manifestation cutanée au cours des
premières semaines de traitement nécessite une consultation rapide afin d’estimer le
degré de sévérité. La fréquence d'effets indésirables graves (syndrome de StevensJohnson, nécrose épidermique toxique) est de l'ordre de 0,3% chez les patients
adultes. Ceux-ci surviennent le plus souvent durant les 8 premières semaines de

32

traitement et l'incidence peut être réduite en débutant le traitement avec de faibles
doses de lamotrigine et en augmentant progressivement la posologie. Le syndrome
de Stevens-Johnson se manifeste par une fièvre élevée, une ulcération des
muqueuses et des ampoules cutanées. La nécrose épidermique toxique (ou
syndrome de Lyell) se présente de la même manière que le syndrome de StevensJohnson, mais est associée à une mortalité dans 25 à 30% des cas. La progression
peut être rapide, en quelques jours, résultant en un érythème étendu et un
détachement de la peau. Les caractéristiques suivantes indiquent que l’éruption peut
être liée à la lamotrigine et dangereuse: confluente et étendue, purpurique,
douloureuse, implication prédominante du cou, du torse et/ou de la région oculaire,
des lèvres, de la bouche ou autre surface du visage. La présence de fièvre, d’une
pharyngite, d’une sensation de malaise, d’adénopathies et d’une formule sanguine
anormale sont également des signes à prendre très au sérieux.
Neurologiques: comparativement aux autres antiépileptiques, la lamotrigine induit
peu de troubles cognitifs, et n'est que modérément sédative. Chez les patients âgés,
une agitation est quelquefois observée. Dans des études contrôlées, une
monothérapie de lamotrigine induit fréquemment des céphalées (20%), une asthénie
(16%), une somnolence (8%) ainsi qu’une insomnie (6%). Ces effets indésirables ne
nécessitent que rarement l'arrêt du traitement.
Oculaires: la lamotrigine peut provoquer une diplopie, une vision trouble ainsi qu'un
nystagmus.
Prise pondérale: une prise de poids est rarement rapportée sous lamotrigine. Après
8 mois de traitement, une prise pondérale moyenne de 0,6 kg a été notée chez des
patients épileptiques sous lamotrigine, comparativement à 5,8 kg chez ceux sous
valproate.

Interactions médicamenteuses
La carbamazépine (CBZ) est un inducteur enzymatique hépatique qui augmente la
clairance de la lamotrigine; une réduction de la concentration plasmatique de
lamotrigine de l'ordre de 40 à plus de 50% peut être observée lors de la prise
concomitante de CBZ. Lorsque la CBZ est introduite, la demi-vie de la lamotrigine
diminue de 2 heures par 100 mg de CBZ. Un dosage plasmatique de lamotrigine est
vivement recommandé sous cette combinaison médicamenteuse.
Le métabolisme de la lamotrigine est également induit par l'oxcarbazépine. Les
concentrations plasmatiques de lamotrigine peuvent diminuer en moyenne de 30%
lors de la prise concomitante d’oxcarbazépine.
La phénytoïne est un inducteur enzymatique hépatique qui augmente la clairance de
la lamotrigine. La demi-vie de la lamotrigine est réduite à environ 15 heures. Les
doses de lamotrigine nécessaires pour obtenir l’effet thérapeutique recherché seront
donc plus élevées.

33

Le phénobarbital est un inducteur enzymatique hépatique qui augmente la clairance
de la lamotrigine. La demi-vie de la lamotrigine est réduite à environ 15 heures, et les
concentrations plasmatiques diminuées de 40%.
Le métabolisme de la lamotrigine est accéléré en présence de ritonavir.
Lorsque le valproate est introduit chez des patients sous lamotrigine, la demi-vie
d'élimination de cette dernière est augmentée de 24 à 40-60 heures. Cette
interaction ne serait que peu dépendante de la dose et de la concentration
plasmatique de valproate; elle est particulièrement importante chez les patients sous
valproate chez lesquels la lamotrigine doit être introduite; dans ce cas, le risque
d'effet indésirable cutané est alors particulièrement élevé, et il est impératif d’utiliser
des doses de lamotrigine plus basses.
Il n'y a pas d'interactions pharmacocinétiques décrites entre le lithium et la
lamotrigine.
L’efficacité des contraceptifs oraux ne semble pas être diminuée par la lamotrigine.

Introduction d’un traitement
En raison du risque d’apparition d’une éruption cutanée (5-10% des patients),
pouvant évoluer en syndrome de Stevens-Johnson (0,1% des patients), il est
impératif de suivre les recommandations de titration pour l’instauration du traitement.
Titration de la lamotrigine en monothérapie et en association avec un inhibiteur
ou un inducteur enzymatique hépatique
semaines

lamotrigine
(mg/j)

lamotrigine +
valproate
(mg/j)

lamotrigine +
carbamazépine
(mg/j)

1+2
3+4
5
6
7
8

25
50
100
200
200
200

25 1j/2
25
50
100
100
100

50
2 x 50
2 x 100
2 x 150
2 x 200
2 x 200

dose maximale
recommandée

300

100

400

Il semble qu’il n’y ait pas d’avantage à augmenter la posologie de lamotrigine audessus de 200 mg/j pour la majorité des patients.
La lamotrigine étant parfois associée à des troubles du sommeil, il est préférable de
l’administrer le matin.

34

Suivi du traitement
Les concentrations plasmatiques efficaces de lamotrigine dans le traitement des
troubles bipolaires ne sont pas déterminées précisément. Une mesure de la
concentration plasmatique est indiquée uniquement en cas d’effets indésirables, de
traitement médicamenteux concomitant pouvant interagir avec la lamotrigine ou de
suspicion de non compliance.

35

Valproate
UN PEU D’HISTOIRE
L’acide valproïque ou valproate de sodium a été synthétisé par Burton en 1881, mais ce n’est qu’en
1963 que son activité antiépileptique a été reconnue par H. Meunier et ses collaborateurs. En 1966,
P.A. Lambert et son équipe ont rapporté son efficacité comme stabilisateur de l’humeur.

Indications
Le valproate est accepté par Swissmedic pour le traitement des épisodes
maniaques chez les patients souffrant de troubles bipolaires, où il a l’avantage de
pouvoir être administré d’emblée à une dose thérapeutique (20 mg/kg/j). Il a aussi
l’indication comme traitement de maintien pour prévenir les rechutes lors de troubles
bipolaires.

Pharmacocinétique
Après administration orale, le valproate est bien absorbé (biodisponibilité
d’environ 90%). Dans le sang, le principe actif du valproate se trouve sous forme
d’acide valproïque qui est éliminé essentiellement par métabolisme hépatique et en
faible partie sous forme inchangée par les reins. La demi-vie d’élimination est de 5à
20 heures.

Effets indésirables
Hématologiques: thrombocytopénie (probablement d’origine auto-immune).
Gastro-intestinaux: nausées, vomissements,
importante, toxicité hépatique, pancréatite aiguë.

prise

de

poids

parfois

Neurologiques: tremblements fins des extrémités, sédation.
Autres: augmentation de l’ammonium sanguin, alopécie (dose-dépendante),
syndrome des ovaires polykystiques.

Interactions médicamenteuses
Le valproate est un inhibiteur du CYP2C9 et de la glucuroconjugaison. Parmi
les nombreuses interactions décrites, avec les substrats de ces enzymes, on peut
noter par exemple:
La concentration plasmatique de lamotrigine est augmentée par le valproate.
Par ailleurs, le valproate subit également des interactions, par exemple:
La carbamazépine diminue la concentration plasmatique de valproate de 20%.

36

La fluoxétine augmente la concentration plasmatique de valproate.
Le valproate n’interfère pas avec le métabolisme des contraceptifs oraux.

Précautions d’utilisation
Avant de prescrire le valproate, il faut faire un bilan hématologique (formule
sanguine simple, thrombocytes) et hépatique (ASAT, ALAT), ainsi qu’un test de
grossesse, le cas échéant. Une mesure du poids corporel est également indiquée.
La prescription de valproate est contre-indiquée pendant la grossesse,
l’augmentation du risque tératogène étant avérée (spina bifida, malformations
cardiaques).
Une augmentation graduelle de la posologie de valproate sur une semaine
environ permet de réduire l’incidence des effets indésirables gastriques. La posologie
quotidienne est établie en fonction de l’âge et du poids du patient. Il est aussi
nécessaire de tenir compte de la sensibilité individuelle très variable pour le
valproate. On considère chez l’adulte que 20 mg/kg/j représente une dose moyenne.
Les concentrations plasmatiques de valproate seront mesurées après deux
semaines de traitement. Elles devraient être vérifiées plus étroitement chez les
patients présentant des effets indésirables, ou traités avec des médicaments
interférant avec le métabolisme du valproate. En cas de suspicion de surdosage, il
faut demander le dosage du valproate libre, qui n’est pas systématiquement effectué.
Les concentrations plasmatiques efficaces de valproate dans le traitement des
troubles bipolaires ne sont pas déterminées précisément, mais on considère que des
concentrations de l’ordre de 50 à 100 µg/ml (=350à 700 µmol/litre) sont
généralement efficaces.
Un bilan hématologique et hépatique est à prévoir tous les 3à 4 mois pendant
la première année de traitement. Ces contrôles pourront être espacés ultérieurement.
Chez les femmes en âge de procréer, il faut rechercher la présence d’anomalies du
cycle menstruel, d’hirsutisme et/ou d’alopécie. Ces manifestations peuvent révéler la
présence d’un hyperandrogénisme lors de syndrome des ovaires polykystiques (une
mesure de la testostérone libre peut éventuellement être prévue).

37

Carbamazépine
UN PEU D’HISTOIRE
La CBZ a été synthétisée par Morel en 1953 chez Geigy à Bâle. Le spectre d’action
antiépileptique de la CBZ a été décrit en 1963 par W. Theobald et H.A. Kunz, année de sa
®
commercialisation en Suisse et en France sous le nom de Tégrétol . La première description de
l’efficacité de la CBZ pour le trouble bipolaire est due au psychiatre japonais Takezaki. Toutefois,
l’intérêt de la CBZ comme stabilisateur de l’humeur n’est devenu manifeste qu’après les premières
études aux USA publiées par J.C. Ballenger et R.M. Post en 1980. (D’après J.-M. Aubry et al)

Indications
Malgré une indication pour le traitement de la manie aiguë et le traitement de
maintien, la carbamazépine (CBZ) n’est plus que principalement utilisée pour le
traitement de maintien, comme deuxième choix.

Pharmacocinétique
Le métabolisme hépatique de la CBZ est important et conduit à la formation
d'un métabolite pharmacologiquement actif par le CYP3A4.
L'excrétion rénale de la molécule-mère comme du métabolite actif est peu
importante.

Effets indésirables
Neurologiques: mouvements anormaux, ataxie.
Psychiatriques: hallucinations, confusion, comportement agressif.
Dermatologiques: éruption de sévérité variable mais pouvant être très grave,
photosensibilité, alopécie ou hirsutisme.
Hématologiques: leucopénie, agranulocytose,
hémolytique, thrombocytopénie, carence en acide folique.

éosinophilie,

anémie

Gastro-intestinaux: perturbation importante des enzymes hépatiques.
Cardiovasculaires: troubles de la conduction cardiaque.
Endocriniens et métaboliques: hyponatrémie, syndrome de sécrétion
inappropriée d’hormone antidiurétique (SIADH).
Uro-génitaux: néphrite interstitielle, insuffisance rénale, troubles sexuels,
impuissance.

38

Un traitement ne doit être instauré qu'après une mesure des tests hépatiques
et une fonction rénale, ainsi qu'un bilan hématologique. Par ailleurs, le patient doit
être rendu attentif à toute manifestation indésirable qu'il est susceptible d'observer
telle que des problèmes cutanés.

Interactions médicamenteuses
Induction enzymatique hépatique par la carbamazépine
La CBZ est un inducteur enzymatique hépatique puissant du CYP3A4; elle est
donc susceptible de diminuer les concentrations plasmatiques de nombreux
médicaments.

Intoxications aiguës
En cas de surdosage par la CBZ, on observe généralement les signes
cliniques suivants: dépression du système nerveux central, dépression respiratoire,
œdème pulmonaire, tachycardie, hypotension ou hypertension artérielle, troubles de
la conduction cardiaque, vomissements, rétention urinaire.
Introduction d'un traitement
Après introduction progressive, les doses journalières de CBZ se situent
habituellement entre 400 et 600 mg en deux ou trois prises; des doses supérieures
peuvent parfois être nécessaires. Les patients qui ne répondent pas à des doses de
CBZ de 1’000 mg/j ont peu de chances de répondre favorablement à des doses
supérieures, mais courent un risque certain de présenter des effets indésirables
toxiques.

Oxcarbazépine
L’oxcarbazépine est très proche structurellement de la CBZ. Plusieurs études
ouvertes ont été publiées sur l’utilisation de l’oxcarbazépine en monothérapie ou en
association avec d’autres stabilisateurs de l’humeur dans les troubles bipolaires.
Dans une seule étude en double aveugle, l’adjonction d’oxcarbazépine au lithium
n’était pas significativement supérieure à celle de placebo en termes d’efficacité
prophylactique sur 1 an. Son efficacité comme stabilisateur de l’humeur reste donc à
démontrer. Actuellement, l’oxcarbazépine est réservée aux patients avec un trouble
de l’humeur qui ne répond pas aux traitements standard. Globalement, elle a le
même profil d’effets indésirables que la CBZ.

Références
Hasler G, Preisig M, Müller T, Kawohl W, Seifritz E, Holsboer-Trachsler E, Aubry JM,
Greil W. Troubles bipolaires: mises à jour 2015. Forum Med Suisse
2015;15(20/21):486-94.
Aubry JM, Ferrero F, Schaad N. Psychopharmacologie des troubles bipolaires.
Chêne-Bourg : Médecine et Hygiène, 2013.

39

Yatham LN, Kennedy SH, Parikh SV, Schaffer A, Beaulieu S, Alda M, O'Donovan C,
Macqueen G, McIntyre RS, Sharma V, Ravindran A, Young LT, Milev R, Bond DJ,
Frey BN, Goldstein BI, Lafer B, Birmaher B, Ha K, Nolen WA, Berk M. Canadian
Network for Mood and Anxiety Treatments (CANMAT) and International Society for
Bipolar Disorders (ISBD) collaborative update of CANMAT guidelines for the
management of patients with bipolar disorder: update 2013. Bipolar Disord
2013;15(1):1-44.

40

3. ANTIPSYCHOTIQUES

Généralités
UN PEU D’HISTOIRE
A portée de vue du Mont Everest, entre la rivière Ganges et les premiers contreforts de l’Himalaya,
pousse un petit buisson grimpant que les indiens utilisaient comme antidote contre les morsures de
serpents et autres problèmes de santé. Cette plante a été nommée par le botaniste français Charles
ème
Plumier (XVIII ) Rauvolfia serpentina en honneur du botaniste Leonard Rauwolf qui vécu à
ème
siècle et qui n’avait probablement jamais entendu parler de ce buisson ! Le terme
Augsburg au XVI
de serpentina pourrait provenir de sa réputation relative aux morsures de serpents ou de la forme
serpentine de ses racines. L’utilisation de la racine de la Rauvolfia date de bien longtemps. Des
manuscrits de 2 millénaires avant J.C. font déjà mention de ses propriétés thérapeutiques dans le
cadre de la médecine ayurvédique. Au cours des siècles, son utilisation en médecine traditionnelle
indienne était appréciée pour son effet apaisant chez les personnes souffrant du «mal de la lune» ou
«lunatiques».
En 1931, deux chimistes indiens isolèrent un certain nombre de substances de la racine de la
Rauvolfia. Un article, paru presque simultanément dans le Indian Medical Journal, confirma l’effet
hypnotique d’un tel extrait, mais aussi son effet spectaculaire dans l’hypertension. Comme beaucoup
de découvertes venant de pays moins favorisés, cette publication fut quasiment ignorée des
scientifiques occidentaux.
En 1949, le chimiste E. Schittler de CIBA à Bâle, ayant lu un article par R.J. Vakil dans le British Heart
Journal, procéda à l’extraction d’une substance pure qu’il nomma réserpine. La substance fut
®
rapidement enregistrée sous le nom de Serpasil pour le traitement de l’hypertension. En 1954, Kline
décrivit les résultats spectaculaires qu’il avait obtenus avec un extrait de racine de Rauvolfia ou avec
l’extrait purifié chez des patients souffrant de troubles schizophréniques ou bipolaires. Les effets
antipsychotiques relativement faibles de la réserpine, associés à des effets indésirables sévères de
type sédation, hypotension, diarrhées, anergie, dépression de l’humeur entraînèrent son
remplacement par des molécules de synthèse. En 1952 est publiée la première étude clinique de la
chlorpromazine dans la schizophrénie. La chlorpromazine n’est plus commercialisée en Suisse mais
l’est encore en France.
Le terme « neuroleptique » a été employé initialement par deux médecins français Jean Delay et
Pierre Deniker dans les années 1950. Le mot tire son origine des radicaux « neuro- » (qui a trait aux
nerfs) et « -leptique » (qui affecte en calmant, dérivé du grec « saisir »). À l'époque, les termes
aujourd’hui obsolètes de « neuroplégique », « ataraxique » ou « tranquillisant majeur » étaient aussi
utilisés. Le terme antipsychotique (qui date aussi des années 1950) fait référence plus précisément
aux effets de ces médicaments sur les troubles psychotiques. Il s'est notamment justifié par le souhait
de se distancer d'un terme connoté : le syndrome extrapyramidal, dit aussi syndrome neuroleptique,
surtout après l’introduction de la clozapine.

41

Classification des antipsychotiques
Les antipsychotiques peuvent être classés selon leur structure chimique
(benzamides, butyrophénones, dibenzothiazépines, phénothiazines, thioxanthènes),
leurs cibles pharmacologiques ou encore leur configuration d’effets cliniques. Cette
dernière classification, sur la base des effets cliniques, distingue les antipsychotiques
typiques (aussi appelés de première génération, classiques, conventionnels,
traditionnels ou standard) et les antipsychotiques atypiques (ou de deuxième
génération). « L’atypie » dans ce contexte se caractérise cliniquement
essentiellement par un risque modéré d’effets indésirables extrapyramidaux par
rapport aux antipsychotiques typiques. Les antipsychotiques typiques sont par
ailleurs souvent catégorisés en incisifs ou sédatifs en fonction de leurs effets
cliniques prépondérants.
Le prototype des antipsychotiques typiques incisifs est l’halopéridol, celui des
antipsychotiques typiques sédatifs la lévomépromazine, et celui des antipsychotiques
atypiques la clozapine.
Ce guide focalisera plus sur les antipsychotiques atypiques plus couramment
utilisés. Plusieurs nomenclatures ont été proposées pour le groupe des
antipsychotiques récents; la World Psychiatric Association et la Fédération Française
de Psychiatrie recommandent de les nommer antipsychotiques de deuxième
génération. Les antipsychotiques récents, qui sont qualifiés d’atypiques, sont: la
rispéridone, l’olanzapine, l’amisulpride, la quétiapine, le sertindole l’aripiprazole, le
palipéridone, l’asénapine et la lurasidone auxquels il convient d’ajouter le plus
ancien, la clozapine. Tous les antipsychotiques atypiques ont montré un effet
antipsychotique au moins comparable aux antipsychotiques typiques. La majorité des
méta-analyses publiées sur ce thème arrivent à la conclusion que la clozapine se
démarque de manière significative des autres antipsychotiques en ce qui concerne
l’efficacité clinique.

Mode d’action des antipsychotiques
La compréhension actuelle de la biologie de la schizophrénie indique très
clairement l’implication d’une panoplie de systèmes neurotransmetteurs. Toutefois il
reste que, encore aujourd’hui, l’ensemble des médications antipsychotiques
commercialement disponibles agit à la base par antagonisme des récepteurs
dopaminergiques D2. L’hypothèse d’une hyperactivité globale du système
dopaminergique dans la schizophrénie est aujourd’hui considérée trop simple. Les
hypothèses actuelles portent sur un déséquilibre des voies dopaminergiques vers le
lobe frontal (voie méso-corticale) et vers les centres sous-corticaux (voie mésolimbique). Une hyperactivité des voies méso-limbiques serait à l’origine d’une
symptomatologie
psychotique
positive
(hallucinations,
idées
délirantes,
désorganisation de la pensée), et une hypoactivité des voies méso-corticales serait à
l’origine des symptômes psychotiques négatifs (abrasion affective, alogie, aboulie).
Les anomalies méso-limbiques pourraient notamment impliquer des déficits dans un
système dopaminergique de pondération (salience selon le terme anglais) des
informations relatives aux stimuli externes et internes. Cette perturbation de la
pondération, donc de la hiérarchisation, des informations expliquerait les problèmes

42

de communication, d’interprétation, et de capacité à organiser ses pensées et
comportements que présente le patient psychotique. Alors que les antipsychotiques
typiques bloquent autant la voie méso-corticale que la voie méso-limbique, les
antipsychotiques atypiques induisent un blocage différentiel des voies
dopaminergiques (notamment en raison de leurs actions antisérotoninergiques 5HT2A) qui pourrait s’avérer utile par rapport à l’hypothétique déséquilibre entre
l’activité diminuée du lobe frontal et celle augmentée du système limbique.
Pour de nombreux antipsychotiques, comme pour d’autres psychotropes, il ne
semble pas exister de relation linéaire entre la concentration plasmatique de
l’antipsychotique et la qualité de l’effet thérapeutique.

Effets indésirables des antipsychotiques
Les effets indésirables des médicaments antipsychotiques se comprennent
pour l’essentiel par l’antagonisme, présent ou non et plus ou moins marqué selon la
molécule, au niveau de différents systèmes de neurotransmetteurs ou mécanismes
périphériques.
Les effets indésirables des antipsychotiques peuvent donc être classés selon les
mécanismes
impliqués:
antidopaminergiques,
antisérotoninergiques,
anticholinergiques, antihistaminergiques, antiadrénergiques, ainsi que des
mécanismes métaboliques, hépatiques, cardiovasculaires, endocriniens et
hématologiques n’impliquant pas directement des systèmes de neurotransmetteurs.
La fréquence et la sévérité des effets indésirables des antipsychotiques
dépendent de la posologie pour la majorité (mais pas tous). Ainsi, un antipsychotique
comme la lévomépromazine peut induire un parkinsonisme si la posologie est
élevée, alors que cela est rarement observé aux posologies faibles.
Effets indésirables antidopaminergiques
Les effets indésirables antidopaminergiques centraux se médient pour
l’essentiel par antagonisme D2 et comprennent les syndromes extrapyramidaux, le
syndrome neuroleptique malin, l’hyperprolactinémie et des dysfonctions cognitives et
affectives. Durant la phase initiale de prescription d’un antipsychotique avec forte
affinité au niveau des récepteurs dopaminergiques D2 (par ex. l’halopéridol), une
surveillance régulière du patient est nécessaire, ainsi que durant la phase
d’augmentation ou de réduction de la posologie.
Les syndromes extrapyramidaux comprennent la dystonie aiguë, l’akathisie, le
syndrome parkinsonien et les dyskinésies tardives. La dystonie aiguë avec
spasmes de la musculature striée, parfois douloureux, est en général une urgence.
En particulier, le spasme de la musculature laryngée peut mener à une détresse
respiratoire.
L’akathisie est ressentie comme une agitation physique, une incapacité de
rester tranquille ou assis. L’akathisie se manifeste par une impatience des jambes,
des mouvements constants des pieds, des balancements, des piétinements, ou
encore des changements de position répétés. C’est une expérience pénible,

43

généralement accompagnée d’une angoisse. Les formes légères sont souvent
confondues avec une anxiété et les formes sévères avec l’agitation liée à la
psychose elle-même. La distinction entre agitation et akathisie est cruciale, car si
l’agitation vraie peut nécessiter une augmentation de la posologie de
l’antipsychotique, l’akathisie doit, au contraire, entraîner une réduction de la dose. Un
autre diagnostic différentiel est le syndrome des jambes sans repos. Il peut survenir
le soir au coucher le plus souvent, et induit une insomnie. Les médicaments
antidopaminergiques peuvent favoriser l'apparition d'un syndrome des jambes sans
repos et d’un syndrome des mouvements périodiques des membres.
Le syndrome parkinsonien (ou parkinsonisme) ressemble au tableau clinique
de la maladie de Parkinson et se manifeste par une akinésie (ou bradykinésie), une
rigidité avec hypertonie de la musculature striée et des tremblements. Un des
premiers signes de ce syndrome est le changement de l’écriture avec perte de
fluidité et micrographisme.
Les dyskinésies tardives sont des effets indésirables extrapyramidaux
invalidants et stigmatisants. Elles sont généralement caractérisées par des
mouvements anormaux de la langue ou des muscles de la mastication (mouvements
oro-bucco-linguaux). Il existe aussi des formes atteignant le tronc et menant à un
handicap de la marche. Les formes graves ressemblent à un trouble choréoathétosique. L’incidence des dyskinésies tardives durant le traitement avec des
antipsychotiques typiques est d’au moins 5% par an. Tous les antipsychotiques
peuvent potentiellement provoquer des dyskinésies tardives. Le risque augmente
avec l’affinité du médicament pour les récepteurs D2, la dose cumulée et la durée du
traitement. Des dyskinésies persistantes ont rarement été décrites après seulement
quelques jours de traitement.
Le risque est plus élevé chez la femme, la personne âgée et chez des patients
atteints d’un trouble cérébral organique, d’un trouble de l’humeur ou d’une
toxicomanie. Des cas spontanés et sporadiques, sans traitement antipsychotique, ont
été signalés avec d’autres médicaments psychotropes (par ex. antiémétiques,
antidépresseurs, antiépileptiques et lithium).
La fréquence des effets indésirables extrapyramidaux diffère selon les classes des
antipsychotiques : l’halopéridol ainsi que la fluphénazine, le flupentixol et le
zuclopenthixol induisent fréquemment un syndrome extrapyramidal, en particulier
des dyskinésies tardives. La lévomépromazine, le chlorprothixène, la promazine et la
pipampérone induisent moins souvent un syndrome extrapyramidal. Parmi les
antipsychotiques atypiques, la clozapine induit peu d’effets indésirables
extrapyramidaux. La rispéridone, la lurasidone, le palipéridone, l’asénapine et
l’amisulpride peuvent induire des effets indésirables extrapyramidaux; cela est plus
rare sous olanzapine, sertindole, aripiprazole (sauf en ce qui concerne l’akathisie,
relativement fréquente) ou quétiapine.
Le syndrome neuroleptique malin est un effet indésirable rare, potentiellement
mortel. Il se présente sous forme d’une rigidité musculaire généralisée, d’une
instabilité du système nerveux autonome (pâleur, pouls et tension artérielle labiles,
irrégularités respiratoires, hyperthermie), d’une leucocytose et d’une augmentation
parfois massive de la créatine-kinase (CK). Le diagnostic différentiel (catatonie,

44

encéphalite, etc.) peut être difficile. Un syndrome neuroleptique malin a été décrit
avec tous les antipsychotiques.
L’hyperprolactinémie sous antipsychotiques est le résultat d’antagonisme des voies
dopaminergiques tubéro-infundibulaires. L’augmentation de la prolactinémie lors de
traitement chronique se rencontre surtout sous rispéridone, palipéridone et
amisulpride, mais également sous halopéridol et quelques autres antipsychotiques.
La clozapine ne semble pas associée à une augmentation de la prolactinémie. Les
risques reconnus sont une aménorrhée, une galactorrhée, une inhibition de la
sexualité et plus rarement une gynécomastie. A long terme, on peut craindre une
ostéoporose, surtout lors d’aménorrhée. Un risque d’induire un prolactinome ou un
cancer du sein n’est pas démontré. Lors de tumeur préexistante à la prescription, il
serait préférable de choisir un antipsychotique n’augmentant pas la prolactinémie.
Les dysfonctions cognitives antidopaminergiques se manifestent par des
troubles de la mémoire et des fonctions exécutives. On peut aussi observer une
anhédonie et une aboulie, notamment plus fréquentes avec l’halopéridol, la
fluphénazine, le flupentixol et le zuclopenthixol.
Effets indésirables antisérotoninergiques
Alors que certaines propriétés antisérotoninergiques (anti-5-HT2A notamment)
des antipsychotiques semblent mitiger les effets indésirables extrapyramidaux, ces
mêmes récepteurs peuvent être impliqués dans des dysfonctions sexuelles.
L’antagonisme des récepteurs sérotoninergiques 5-HT2C joue un rôle majeur dans
l’augmentation de l’appétit.
Effets indésirables anticholinergiques
L’état confusionnel (delirium) et les crises épileptiques sont dus en partie à un action
anticholinergique centrale. Le risque est plus élevé en cas de comorbidité physique
ainsi qu’avec les antipsychotiques typiques sédatifs et la clozapine. Certains
antipsychotiques sont prescrits lors d’états confusionnels, par exemple l’halopéridol;
ils agissent probablement en contrôlant les manifestations de la confusion, et non
pas en restituant un fonctionnement cérébral physiologique. Le blocage des
systèmes cholinergiques centraux mène aussi à des dysfonctions cognitives, en
particulier des troubles de la mémoire.
Les effets anticholinergiques centraux contribuent aussi à une sédation. La sédation
est un des effets indésirables menant le plus souvent à un arrêt de médication par le
patient. Si la sédation caractérise évidemment plus les antipsychotiques typiques
sédatifs qu’incisifs, parmi les antipsychotiques atypiques, une sédation est plus
souvent notée sous clozapine, quétiapine et olanzapine.
L’antagonisme des récepteurs cholinergiques périphériques induit des changements
cardiovasculaires, oculaires, gastro-intestinaux et uro-génitaux. Les risques majeurs
graves sont une arythmie cardiaque, un glaucome aigu, un iléus ou une rétention
urinaire.

45

L’halopéridol, la fluphénazine, la pipampérone et le flupentixol induisent peu d’effets
anticholinergiques périphériques, peu de tachycardie sinusale et peu d’hypotension.
La chlorpromazine, la lévomépromazine, le chlorprothixène et la promazine induisent
comparativement plus d’effets anticholinergiques, de tachycardie sinusale et
d’hypotension. La lévomépromazine serait particulièrement sédative. La clozapine
est le plus anticholinergique de tous les antipsychotiques; elle induit aussi une
hypotension orthostatique.
Effets indésirables antihistaminergiques
Les effets antihistaminergiques (par antagonisme des récepteurs H1) se manifestent
essentiellement par une sédation et une prise pondérale.
Effets indésirables antiadrénergiques
L’antagonisme des récepteurs adrénergiques par les antipsychotiques agit
notamment au niveau périphérique pour induire des effets cardiovasculaires comme
l’hypotension orthostatique, les vertiges et peut potentialiser les effets hypotenseurs
d’autres médicaments.
Effets indésirables métaboliques, cardiovasculaires, hématologiques
La prise pondérale sous antipsychotiques n’est pas uniquement en fonction
d’antagonisme 5-HT2C et H1 et implique aussi des systèmes périphériques. Ses
conséquences métaboliques peuvent représenter des effets indésirables sévères.
On la rencontre surtout avec la clozapine, l’olanzapine et la lévomépromazine.
L’halopéridol, la lurasidone (selon quelques études) et l’aripiprazole font prendre peu
de poids.
Tous les antipsychotiques peuvent prolonger l’intervalle QTc. Dans le groupe des
molécules le faisant plus fréquemment figurent la lévomépromazine, le sertindole et
l’halopéridol. L’aripiprazole pourrait raccourcir l’intervalle QTc.
Une leucopénie et une agranulocytose peuvent survenir avec la clozapine, plus
rarement avec les autres antipsychotiques typiques et atypiques.

Effets rebonds
L’arrêt brusque des antipsychotiques peut induire des effets « rebonds » en
lien avec la levée rapide d’antagonisme de certains systèmes
neurotransmetteurs. Ainsi l’arrêt brusque de tout antipsychotique peut
potentiellement induire des symptômes psychotiques ou maniaques par
libération de systèmes dopaminergiques. La dyskinésie de sevrage peut aussi
être révélée par ce mécanisme. Les dyskinésies de sevrage se manifestent
parfois lors d’une baisse de la posologie ou d’un changement pour un
antipsychotique avec moins d’affinité pour les récepteurs D2. L’évolution est
variable, mais il semble qu’au bout de deux ans d’arrêt du traitement, la moitié
des patients ne présentent plus de dyskinésies tardives. Au-delà de cette
limite, les dyskinésies sont habituellement irréversibles; on parle alors de
dyskinésies tardives persistantes.
46

Les effets rebonds impliquant les récepteurs cholinergiques (risque surtout
avec arrêt de la clozapine ou certains antipsychotiques typiques sédatifs)
incluent des effets centraux (confusion, insomnies) et périphériques
(bradycardie, hypotension, sudations).
Intoxications aiguës
Avec la majorité des antipsychotiques, un surdosage peut se présenter sous forme
de tachycardie, agitation, agressivité, dysarthrie, sédation, obnubilation, hypertension
ou hypotension et de signes extrapyramidaux. Il nécessite un traitement dans une
unité de soins intensifs avec contrôle électrocardiographique et des fonctions
respiratoires.

Puissance et équivalence des antipsychotiques
Lors du développement clinique des premiers antipsychotiques, c’est-à-dire
durant les années 1950 et 1960, la question de la courbe dose/réponse pour les
effets bénéfiques sur les symptômes psychotiques a été posée. Le consensus fut
qu’une dose de chlorpromazine entre 300 et 600 mg/j était nécessaire pour le
traitement d’une décompensation aiguë. Il était possible d’évaluer la puissance des
autres antipsychotiques par référence à la chlorpromazine (c’est-à-dire en
équivalents de chlorpromazine) et, plus tard, à l’halopéridol.

Puissances et équivalents de chlorpromazine
Antipsychotiques typiques (DCI)
chlorpromazine
chlorprothixène
clotiapine
flupentixol
fluphénazine
halopéridol
lévomépromazine
perphénazine
pimozide
pipampérone
promazine
sulpiride
tiapride
zuclopenthixol

Propositions
100 mg
50 - 100 mg
20 - 33,5 mg
2 mg
1,5 - 2 mg
2 mg
100 - 200 mg
6,5 - 20 mg
1 - 2 mg
16,5 - 50 mg
100 - 200 mg
200 - 330 mg
65 - 200 mg
16,5 - 25 mg

Antipsychotiques atypiques (DCI)
amisulpride
aripiprazole
asénapine
clozapine
lurasidone
olanzapine

200 - 400 mg
7,5 - 10 mg
5 mg
50 - 100 mg
20 mg
5 - 7,5 mg

47

palipéridone
quétiapine
rispéridone
sertindole

3 - 5 mg
200 - 300 mg
2 mg
4 - 8 mg

Selon le tableau ci-dessus, 2 mg d’halopéridol équivalent approximativement à 100
mg de chlorpromazine. Des marges pour ces équivalences, c’est-à-dire des données
concernant la puissance, sont indiquées pour les autres antipsychotiques. Il importe
de souligner que ces chiffres ne concernent que des effets antipsychotiques, et pas
le risque d’induire des effets indésirables comme une sédation ou une hypotension;
par exemple, ces deux risques sont plus grands avec 250 mg de chlorpromazine
qu’avec 5 mg d’halopéridol.

48

Antipsychotiques typiques
Antipsychotiques typiques sédatifs
UN PEU D’HISTOIRE
Chlorpromazine
ème

Les phénothiazines furent synthétisées en Europe à la fin du XIX
siècle au cours du
développement des teintures d’aniline comme le bleu de méthylène. A la fin des années 1930, les
propriétés antihistaminiques et sédatives d’un dérivé phénothiazinique, la prométhazine, furent mises
en évidence. Les essais de traitement d’états d’agitation en psychiatrie par la prométhazine et d’autres
antihistaminiques, dans les années 1940, eurent peu de succès. La prométhazine fut commercialisée
®
comme antihistaminique par Rhône-Poulenc sous le nom de Phenergan .
Après la découverte de la capacité de prolongation du temps de sommeil barbiturique (chez le
rat), la prométhazine fut introduite en anesthésie en tant que potentialisateur et stabilisateur des
fonctions autonomes. Cette découverte stimula la recherche d’autres dérivés phénothiaziniques
possédant des propriétés de potentialisation des anesthésiques. C’est ainsi qu’en1949-1950, la
chlorpromazine pu être synthétisée par Charpentier. Peu après, Laborit et son équipe décrivirent les
capacités de potentialisation anesthésique et d’induction d’«hibernation artificielle» de ce composé.
Henri Laborit, un chercheur en neurosciences, qui a également écrit des livres de philosophie, a
travaillé comme chercheur en anesthésiologie pour la marine française. Il explorait la possibilité de
réaliser une protection de l’organisme non pas par l’hypothermie, mais par des méthodes
pharmacologiques durant les interventions chirurgicales. Cela l’a mené à découvrir la chlorpromazine,
®
enregistrée par Rhône-Poulenc sous le nom de Largactil du fait du très grand nombre de modes
d’action pharmacologique, avec antagonisme sur les récepteurs dopaminergiques, adrénergiques,
cholinergiques, sérotoninergiques et histaminergiques. La chlorpromazine par elle-même n’entraîne
pas une anesthésie, mais diminue l’éveil et la motilité, avec une tendance à l’endormissement. Un peu
plus tard, ces actions centrales prirent le nom d’ataraxiques ou neuroleptiques.
C’est à Paris que débutèrent les premiers essais, par Paraire et Sigwald, de traitement des maladies
mentales par la chlorpromazine en 1951-début 1952. C’est en 1952 également que Delay et Deniker
acquirent la conviction que la chlorpromazine n’était pas active uniquement sur l’agitation et l’anxiété,
mais aussi sur des symptômes psychotiques divers. Puis en 1954, Lehmann et Hanrahan à Montréal,
puis Winkelman à Philadelphie, communiquèrent les premiers résultats en Amérique du Nord, de
traitement par la chlorpromazine d’états maniaques, d’excitation psychomotrice et de troubles
schizophréniques. Les études cliniques révélèrent que la chlorpromazine était efficace dans divers
troubles psychotiques.

49

Les antipsychotiques typiques sédatifs disponibles en Suisse sont indiqués cidessous. Ces antipsychotiques anciens sont rarement prescrits aujourd’hui lors du
traitement de maintien des troubles schizophréniques, à l’exception du
zuclopenthixol.
Antipsychotiques typiques sédatifs

DCI *
chlorprothixène

Demi-vie
(heures)
15

Dosage
(mg/j)
25 à 50

clotiapine

4à8

20 à 80

lévomépromazine** 15 à 30

25 à 50

pipampérone

8

40 à 120

promazine**

2 à 35

25 à 200

zuclopenthixol**

10 à 30

2 à 75

*
**

Dénomination Commune Internationale
Existe sous une forme injectable

Indications

• Troubles psychotiques
• Agitation psychotique
• Angoisse liée à une psychose, voire angoisse sévère
• Troubles du sommeil liés à des troubles psychotiques
Il est à noter que le Compendium donne une liste d’autres indications,
devenues obsolètes, pour la plupart des antipsychotiques typiques sédatifs, par
exemple «attaques de panique, crise d’éthylisme, schizophrénie pseudo-névrotique,
syndrome de dépersonnalisation névrotique ou encore troubles du sommeil
d’étiologie diverse».
La promazine est utilisée dans le traitement de l’agitation ou de l’angoisse sévère
liée à une psychose. La forme injectable n’est plus commercialisée en Suisse, mais
existe encore en Italie, avec des ampoules de 50 mg pour usage intraveineux ou
intramusculaire.
Le zuclopenthixol est utilisé dans des situations d’agitation. Il existe sous une forme
injectable (Clopixol® Acutard), dont la posologie est de 50 à 150 mg. Le pic de
concentration plasmatique étant atteint 24 à 48 heures après l’injection
intramusculaire, l’effet maximal est ainsi retardé. C’est pourquoi, pour avoir un effet
immédiat, il faut ajouter une autre substance agissant plus rapidement (risques de
dystonie aiguë et d’arrêt respiratoire). Trois jours après l’injection, la concentration

50

plasmatique est encore à environ 1/3 de la valeur maximale. La dose maximale de
Clopixol® Acutard est de 450 mg sur une période d’une semaine.
Mode d’action
Les antipsychotiques typiques sédatifs sont des antagonistes puissants de nombreux
récepteurs autres que les récepteurs dopaminergiques D2 pour lesquels leur affinité
est moindre que celle des antipsychotiques typiques incisifs; ils sont
anticholinergiques, antihistaminergiques et antiadrénergiques.
Effets indésirables
La chlorpromazine et la lévomépromazine induisent des effets indésirables
anticholinergiques importants, contrairement à la pipampérone induit.

51

Antipsychotiques typiques incisifs
UN PEU D’HISTOIRE
Halopéridol
L’halopéridol a été développé par Paul Janssen. L’observation de stéréotypies motrices chez
les coureurs cyclistes qui abusaient d’amphétamines a mené Paul Janssen à rechercher une
substance qui antagonise ces effets, puis à découvrir et à commercialiser dès 1962 le premier
®
antipsychotique incisif, l’halopéridol (Haldol ).

Les antipsychotiques typiques incisifs disponibles en Suisse sont indiqués cidessous.

Antipsychotiques typiques incisifs
DCI *
Demi-vie
Dosage
(heures)
(mg/j)
halopéridol**
24
0,5 à 10
flupentixol**

*
**

35

0,5 à 15

Dénomination Commune Internationale
Existe sous une forme dépôt

Indications
• Troubles psychotiques aigus et traitement d’entretien
• Agitation psychotique
• Episode maniaque aigu
• Etat confusionnel, état d’agitation lors de troubles mentaux organiques (ou de
sevrage alcoolique ne répondant pas aux benzodiazépines)
• Hyperkinésies (tics nerveux, chorée de Huntington ou de Sydenham, syndrome de
Gilles de la Tourette)
Les antipsychotiques typiques incisifs ne sont plus guère prescrits lors de nausées et
vomissements graves, ni comme adjuvant aux analgésiques en cas de douleurs.
Mode d’action
Les antipsychotiques typiques incisifs sont des antagonistes puissants des
récepteurs D2 avec, pour la plupart d’entre eux, peu d’autres actions
pharmacologiques.

52

Effets indésirables
Les effets indésirables les plus importants sont les syndromes extrapyramidaux,
l’anhédonie (ou symptômes négatifs secondaires), les dysfonctions cognitives et
l’augmentation de la prolactinémie. Le risque élevé de dyskinésies tardives limite ces
prescriptions.

53

Antipsychotiques atypiques

Antipsychotiques atypiques
DCI *
dose initiale
(mg/j)
amisulpride
50 à 100
aripiprazole
5 à 10
asénapine
10
clozapine
12,5-25
lurasidone
40
olanzapine
2,5 à 5
palipéridone
3
quétiapine
25 à 50
rispéridone
0,5 à 1
sertindole
4
*

dose cible
(mg/j)
300
10 à 20
10 à 20
50 à 300
40-80
10 à 20
6
300 à 600
1à4
12 à 20

dose maximale
(mg/j)
800
30
20
900
160
25
12
800
6
20

Dénomination Commune Internationale

Clozapine
La clozapine est le représentant le plus ancien de la classe des antipsychotiques
atypiques et garde une place à part à cause de sa bonne efficacité lors de
schizophrénie résistante.
Indications
• Schizophrénie résistante au traitement
• Effets indésirables neurologiques et incontrôlables sous forme de
réactions extrapyramidales ou de dyskinésies tardives
Selon plusieurs auteurs, la clozapine serait l’antipsychotique le plus efficace.
Des données de la littérature soutiendraient aussi l’utilisation de la clozapine dans la
psychose débutante (malgré les risques d’effets indésirables, ceci en raison de
l’efficacité supérieure), ainsi que dans certains troubles de l’humeur.
Il est aussi à noter que la clozapine semble avoir un effet statistiquement significatif
pour réduire les risques de suicide dans les psychoses.
Mode d’action
La clozapine est un antagoniste des récepteurs dopaminergiques D2 (faible),
sérotoninergiques 5-HT2A et 5-HT2C, cholinergiques muscariniques, histaminergiques
H1 et adrénergiques α1.

54

Pharmacocinétique
La clozapine est métabolisée par le foie (principalement le CYP1A2) en deux
métabolites, la N-desméthylclozapine faiblement active, et la clozapine N-oxide
pharmacologiquement inactive.
La demi-vie terminale de la clozapine est en moyenne de 12 heures.
La pharmacocinétique de la clozapine chez des volontaires sains porteurs d’un
déficit du CYP2C19 ou du CYP2D6, appelés métaboliseurs lents, est sans
particularité.

Effets indésirables
La clozapine induit peu d’effets indésirables extrapyramidaux, rarement une
agranulocytose et plus souvent un syndrome métabolique.
Hématologie
On peut observer les modifications suivantes de la formule sanguine (voir le
Compendium pour la version complète des recommandations de surveillance
hématologique):
• Leucopénie (moins de 3,5 G/L)
• Neutropénie (moins de 1,5 G/L)
• Agranulocytose (moins 0,5 G/L)
Au cours des 18 premières semaines de traitement, en cas de numération
leucocytaire entre 3,0 et 3,5 G/L et/ou de neutrophiles entre 1,5 et 2,0 G/L, la formule
sanguine doit être contrôlée au moins deux fois par semaine. Le traitement doit être
interrompu en cas de numération leucocytaire à moins de 3,0 G/L et/ou de
neutrophiles à moins de 1,5 G/L, et il faut contrôler quotidiennement la formule
sanguine. Après 18 semaines de traitement, les critères pour demander une formule
sanguine deux fois par semaine sont des leucocytes entre 2,5 et 3,0 G/L et/ou des
neutrophiles entre 1,0 et 1,5 G/L et les critères d’arrêt sont des leucocytes inférieurs
à 2,5 G/L et/ou des neutrophiles inférieurs à 1,0 G/L.
Si les leucocytes chutent au-dessous de 2,0 G/L ou si les neutrophiles diminuent à
moins de 1,0 G/L, la clozapine doit être définitivement stoppée. Une reprise du
traitement est proscrite dans ces conditions.
Une leucocytose est assez fréquente sous clozapine (jusqu’à 20% des patients).
Elle est a priori sans conséquence clinique. Une éosinophilie (plus de 0,5 G/L) est
possible, ainsi qu’une thrombocytopénie (moins de 150 G/L).
Système nerveux central
La clozapine augmente de façon dose-dépendante le risque de crise épileptique et
peut, chez des patients prédisposés, déclencher un épisode tonico-clonique de type
grand mal.

55

La clozapine peut déclencher un état confusionnel (delirium) lors d’une
augmentation trop rapide de la posologie, de certaines associations
médicamenteuses, de lésions cérébrales, ainsi que chez les personnes âgées.
L’arrêt de la clozapine est indispensable et une hospitalisation peut s’avérer
nécessaire.
Une sialorrhée est fréquente. La prescription d’un anticholinergique peut s’avérer
utile, et ce de façon paradoxale puisque la clozapine est un antagoniste
cholinergique muscarinique puissant. Cette prescription doit se faire en tenant
compte des contre-indications aux anticholinergiques (risque d’état confusionnel, de
rétention urinaire ou fécale, etc.).
Effets anticholinergiques périphériques
La clozapine peut déclencher une tachycardie supraventriculaire dosedépendante (pouls à plus de 100/min). Pour cette raison, la fréquence cardiaque doit
être surveillée quotidiennement durant les premiers jours de traitement ou en cas
d’augmentation de la posologie. Une tachycardie persistante peut être traitée par de
l’aténolol 25 à 50 mg/j, après contrôle électrocardiographique.
Une hypotension orthostatique est fréquente surtout en début de traitement, mais
peut persister (moins que la tachycardie sinusale qui persiste le plus souvent).
Effets métaboliques
La prise pondérale, associée ou non à un diabète, est un des effets indésirables
fréquents. Des conseils diététiques et concernant le mode de vie doivent être donnés
au patient et à son entourage. Il faut contrôler le poids et les paramètres
métaboliques (glucose à jeun, triglycérides, cholestérol) avant et régulièrement
pendant un traitement de clozapine.
Interactions
• Tabac. L'induction enzymatique du CYP1A2 par les hydrocarbones aromatiques
polycycliques contenus dans la fumée du tabac entraîne une réduction de la
concentration plasmatique de clozapine. Une augmentation importante de cette
concentration (de 2 à 3 fois) est possible lors de l’arrêt brutal du tabagisme. La
posologie de clozapine devrait être diminuée chez les patients qui interrompent leur
tabagisme, même s’ils reçoivent une substitution de nicotine.
• Antiépileptiques. Il est conseillé de prescrire un traitement antiépileptique chez les
patients ayant des antécédents épileptiques. Le médicament de choix est le
valproate, avec contrôle de la concentration plasmatique de clozapine. La
carbamazépine ne doit pas être associée à la clozapine en raison du risque de
dyscrasie sanguine.
• Hypnotiques/anxiolytiques. Il existe un risque d’hypotension grave et de
dépression respiratoire lors de l’association avec une benzodiazépine.

56

• Antidépresseurs tricycliques. L’association d’antidépresseurs tricycliques
(imipramine, amitriptyline) implique un risque augmenté d’effets indésirables
anticholinergiques, d’état confusionnel, de crises épileptiques et d’agranulocytose.
• Autres antidépresseurs. La concentration plasmatique de clozapine est
augmentée de façon marquée par la fluvoxamine, inhibiteur puissant du CYP1A2 qui
est la voie métabolique principale de la clozapine. Cette interaction est modérée ou
nulle avec le citalopram, et variable avec les autres inhibiteurs sélectifs de la
recapture de la sérotonine.
• Antipsychotiques. Le risque d’agranulocytose est augmenté et l’association avec
une butyrophénone, telle que l’halopéridol, est préférable à celle avec des
phénothiazines sédatives.
• Anti-inflammatoires. L'acide acétylsalicylique est l’anti-inflammatoire à conseiller
en association avec la clozapine, les autres augmentant le risque d’agranulocytose.
Posologie
Il est conseillé d’administrer la clozapine à une dose initiale de 12,5 mg. Si cette
dose est bien tolérée (contrôle de la tension artérielle et du pouls, contrôle de la
vigilance et de l’orientation), on peut redonner le premier jour 12,5 mg, après 4 à 6
heures. Des doses plus importantes le premier jour ne devraient être administrées
que sous surveillance clinique étroite.
Pendant la phase aiguë de la maladie, une dose de 200 à 450 mg/j est le plus
souvent suffisante. Des doses de 600 mg/j ne sont que rarement nécessaires;
toutefois, des posologies jusqu’à 900 mg/j voire plus peuvent être prescrites à titre
exceptionnel à des patients hospitalisés et après avoir impérativement obtenu le
résultat de la surveillance plasmatique. Une concentration plasmatique de la
molécule-mère entre 250 et 400 ng/ml devrait être prévue a priori pour la majorité
des patients lors de schizophrénie résistante.
Après rémission des symptômes psychotiques productifs et après une phase de
stabilisation, il est d’usage de diminuer progressivement la dose quotidienne jusqu’à
une posologie d’entretien de 150 à 300 mg/j, surtout si le patient présente une
sédation. La dose minimale efficace devrait être recherchée pour chaque patient,
même si cela s’avère difficile.

La dose la plus élevée peut être donnée le soir pour un effet sédatif.
Lorsque le médecin rédige une ordonnance de clozapine, il doit y apposer la mention
«CFS» (contrôle de la formule sanguine) et il doit suivre les résultats de ces
examens.

57

Rispéridone
Indications
• Schizophrénies et autres troubles psychotiques, y compris traitement
d’entretien
• Episodes maniaques aigus du trouble bipolaire, en monothérapie ou en
association avec des stabilisateurs de l’humeur ou des benzodiazépines
• Symptômes psychotiques ou agressivité lors de démences
• Certains troubles du comportement chez l’enfant et l’adolescent ou
l’adulte ayant un retard mental ou autisme

Mode d’action
La rispéridone est un antagoniste des récepteurs dopaminergiques
sérotoninergiques 5-HT2A, histaminergiques H1 (faible) et adrénergiques α1.

D2,

Pharmacocinétique
La rispéridone est métabolisée par le foie en un métabolite actif, la 9hydroxyrispéridone (9-OH-R), qui a une puissance comparable à celle de la
molécule-mère en termes de blocage des récepteurs D2. Le CYP2D6 constitue la
voie métabolique majeure de la rispéridone.
La demi-vie de la rispéridone est en moyenne de 3 heures pour la molécule-mère et
de 24 heures pour la 9-OH-R. Les polymorphismes génétiques du CYP2D6 influent
sur la métabolisation de la rispéridone (plus spécifiquement sur le rapport
plasmatique entre rispéridone et 9-OH-R). Cependant il ne semble pas y avoir de
différence cliniquement pertinente entre les métaboliseurs rapides et lents.
Effets indésirables
Dès la posologie de 2 à 3 mg/j chez les patients adultes, et des doses moins
élevées chez les patients jeunes ou âgés, on peut noter un parkinsonisme. La
rispéridone peut induire une anhédonie, des difficultés de concentration, une
augmentation de la prolactine, une hypotension orthostatique et une prise pondérale.
Interactions
Les inhibiteurs du CYP2D6 ou du CYP3A4 peuvent (ou non) être associés à une
augmentation de la concentration plasmatique totale de rispéridone (molécule-mère
+ 9-OH-R).
Posologie
Chez l’adulte, le traitement peut être débuté avec 2 mg/j de rispéridone, en
envisageant une augmentation jusqu’à 6 mg/j en cas de non réponse initiale.

58

Olanzapine
Indications
• Schizophrénie et autres troubles psychotiques, y compris le traitement
d’entretien
• Agitation et troubles du comportement chez les patients souffrant de
schizophrénie ou d’un épisode maniaque (pour la forme i.m.)
• Episodes maniaques aigus du trouble bipolaire, en monothérapie ou en
association avec le lithium ou le valproate
• Prophylaxie des récidives chez les patients souffrant de trouble bipolaire dont
l’épisode maniaque aigu a répondu à l’olanzapine (limité à 12 mois)
Aux Etats-Unis, une formulation médicamenteuse associant l’olanzapine et la
fluoxétine est indiquée pour les épisodes dépressifs pharmaco-résistants.
Mode d’action
L’olanzapine est un antagoniste des récepteurs dopaminergiques D2 essentiellement,
ainsi que D1, D3 et D4, sérotoninergiques 5-HT2A et 5-HT2C, cholinergiques
muscariniques, histaminergiques H1 et adrénergiques α1.
Pharmacocinétique
L’olanzapine est métabolisée par le foie par glucuronidation (voie principale),en Ndesméthylolanzapine par le CYP1A2 et en 2-hydroxy-méthyl-olanzapine par le
CYP2D6.
La demi-vie d’élimination de l’olanzapine est d’environ 30 heures chez l’homme
jeune. Elle est augmentée à 50 heures chez l’homme âgé. Elle semble est
augmentée de 30% chez les femmes par rapport aux hommes sous la même dose.
Effets indésirables
Le principal effet indésirable de l’olanzapine est une prise pondérale
importante avec risques d’hyperglycémie et/ou de diabète et d’hyperlipidémie. Dès la
posologie de 10 à 15 mg/j chez les patients adultes, ou moins chez les patients âgés,
on peut noter un parkinsonisme, donc la perte d’un des avantages des
antipsychotiques atypiques. L’olanzapine peut aussi induire une hypotension
orthostatique et des effets anticholinergiques (sécheresse bucale, constipation).
Interactions
L’olanzapine étant partiellement métabolisée par les CYP1A2 et 2D6, il existe un
risque d’interactions pharmacocinétiques avec le tabac (inducteur du CYP1A2) et la
fluvoxamine (inhibiteur du CYP1A2) et avec les inhibiteurs du CYP2D6 (halopéridol
ou fluoxétine, par exemple), mais la glucuronidation jouant un rôle important dans le
métabolisme de l’olanzapine, la répercussion clinique de ces interactions est limitée.

59

Posologie
Le traitement peut être débuté avec 5 à 10 mg/j d’olanzapine, en une prise le soir. En
cas de non réponse ou de réponse partielle, une augmentation de la dose à 15 ou 20
mg/j peut être envisagée.
Amisulpride
L’amisulpride est une benzamide structurellement et pharmacologiquement proche
du sulpiride.
Indications
• Schizophrénie et autres troubles psychotiques, y compris le traitement
d’entretien
Mode d’action
L’amisulpride est principalement un antagoniste des récepteurs dopaminergiques D2
et D3.
Pharmacocinétique
L’amisulpride est éliminé en grande partie sous forme inchangée par le rein. Il
n’est métabolisé par le foie que de façon mineure.
La demi-vie d’élimination est de l’ordre de 12 heures. L’âge avancé et une
insuffisance rénale diminuent la clairance de l’amisulpride et peuvent nécessiter une
adaptation posologique.

Effets indésirables
L’augmentation de la prolactinémie est très fréquente, avec aménorrhée
secondaire associée. On peut observer des symptômes extrapyramidaux aux
posologies élevées.
Interactions
Le Compendium comporte une longue liste d’interactions avec les antiarythmiques et
d’autres médicaments prescrits en cardiologie, en évoquant le risque de torsades de
pointe ou de bradycardie. Il n’est pas confirmé que l’amisulpride fasse courir un plus
grand risque de cardiotoxicité que les autres antipsychotiques, pour lesquels ces
interactions ne sont pas citées.
Posologie
Des doses de 100 mg/j sont à utiliser initialement, à titrer selon la clinique. En cas de
non réponse ou de réponse partielle, une augmentation de la dose jusqu’à 1’200
mg/j peut être envisagée, selon la littérature (la limite indiquée en Suisse étant de

60

800 mg/j). L’amisulpride peut être administré en une prise quotidienne pour des
doses allant jusqu’à 300 mg/j; des doses supérieures devraient être administrées en
2 prises.

Quétiapine
Indications
• Schizophrénie et autres troubles psychotiques, y compris le traitement
d’entretien
• Episodes maniaques du trouble bipolaire, en monothérapie (durant 12
semaines) ou en association avec le lithium ou le valproate (durant 3 à 6 semaines)
• Episodes dépressifs du trouble bipolaire
• Prévention de la récidive du trouble bipolaire
• NB : le Seroquel XR® est indiqué pour le traitement d’augmentation du
trouble dépressif unipolaire, après échec d’un traitement antidépresseur en
monothérapie.

Mode d’action
La quétiapine est un antagoniste des récepteurs dopaminergiques D2,
sérotoninergiques 5-HT2A, cholinergiques muscariniques, histaminergique H1 et
adrénergiques α1. Son métabolite actif a aussi une activité 5-HT1A, 5-HT2C, ainsi que
sur le transporteur pré-synaptique de noradrénaline (soit une activité SNRI)
Pharmacocinétique
La quétiapine est métabolisée par le foie par le CYP3A4, et dans une
moindre mesure par le CYP2D6, en 2 métabolites.
La demi-vie d’élimination de la quétiapine est de l’ordre de 7 heures, ce qui
nécessite 2 prises quotidiennes.

Effets indésirables
Les effets indésirables les plus importants sont la somnolence et l’hypotension
orthostatique (rarement une sécheresse buccale, ou une constipation). La
somnolence est habituellement moins problématique lors d’utilisation de la
formulation retard (Seroquel XR®), qui doit être administrée en une prise le soir.
Le risque de prolongement du QTc par la quétiapine est considéré modéré parmi les
autres antipsychotiques selon la littérature récente.

61

Interactions
Les médicaments inhibant le CYP3A4 et le jus de pamplemousse augmentent la
concentration plasmatique de quétiapine. Les médicaments inducteurs du CYP3A4
diminuent sa concentration plasmatique.

Posologie
Il existe un risque d’hypotension significatif à l’initiation du traitement. Chez l’adulte,
le traitement de quétiapine peut être débuté avec 50 mg le premier jour, 100 mg le
deuxième jour, 200 mg le troisième jour et 300 mg le quatrième jour. A partir du
cinquième jour, la dose quotidienne recommandée est de 300 mg à 450 mg/j.
Sous forme retard (Seroquel XR®), la dose initiale est en général de 300 mg/j qui
peut être augmentée par paliers de 300 mg chaque jour si nécessaire.

Sertindole
Indications
• Schizophrénie, en cas de réponse thérapeutique insuffisante et/ou une intolérance
à au moins un autre antipsychotique
Mode d’action
Le sertindole est un antagoniste des récepteurs dopaminergiques D2 et D3,
sérotoninergiques 5-HT2A, 5-HT2C, et adrénergiques α1.
Pharmacocinétique
Le sertindole est métabolisé par le foie par le CYP2D6 et le CYP3A4.
La demi-vie d’élimination du sertindole est en moyenne de 3 jours.

Effets indésirables
A cause de l’allongement du QTc, le sertindole a été retiré du marché en 1998, un an
après son introduction. Il est à nouveau commercialisé, après décision des autorités
européennes depuis 2005, et de Swissmedic depuis fin 2006. Le sertindole peut
induire une hypotension orthostatique en début de traitement.
Interactions

62

Les inhibiteurs du CYP2D6 ou du CYP3A4 peuvent être associés à une
augmentation de la concentration plasmatique de sertindole; cette dernière est
diminuée par les inducteurs du CYP3A4.

Posologie
La dose initiale est de 4 mg/j et peut être augmentée jusqu’à 20 mg/j au maximum.

Aripiprazole
Indications
• Stabilisation et prévention d’épisodes maniaques aigus du trouble bipolaire
de type I
• Schizophrénie
L’aripiprazole est un des rares antipsychotiques à avoir une indication
acceptée en Suisse pour les adolescents (à partir de 13 ans)
Mode d’action
L’aripiprazole est un agoniste partiel des récepteurs dopaminergiques D2 et
sérotoninergiques 5-HT1A et un antagoniste des récepteurs sérotoninergiques 5HT2A.
Pharmacocinétique
L’aripiprazole est métabolisé par le foie par le CYP2D6 et le CYP3A4.
La demi-vie d’élimination de l’aripiprazole est d’environ 75 heures chez les
métabolisateurs extensifs, et de 150 heures chez les métabolisateurs lents, du
CYP2D6.
Effets indésirables
L’aripiprazole peut induire de l’agitation et de l’insomnie en début de traitement, ainsi
qu’une aggravation des idées délirantes. Une hypotension orthostatique et des
nausées sont possibles. L’aripiprazole n’augmente pas significativement la
prolactinémie ni le QTc. Il n’a pas d’effets anticholinergiques et n’induit que rarement
une prise pondérale.

Interactions

63

Les inhibiteurs du CYP2D6 ou du CYP3A4 peuvent être associés à une
augmentation de la concentration plasmatique d’aripiprazole; cette dernière est
diminuée par les inducteurs du CYP3A4.
Posologie
Le traitement peut être introduit avec 5 à 10 mg/j d’aripiprazole. La dose quotidienne
maximale autorisée est de 30 mg.

Palipéridone
Indications
• Schizophrénie
Mode d’action
La palipéridone est un antagoniste des récepteurs dopaminergiques
sérotoninergiques 5-HT2A, histaminergiques H1 et adrénergiques α1.

D2,

Pharmacocinétique
La palipéridone, qui est le métabolite actif de la rispéridone, à savoir la 9hydroxyrispéridone, n’est pas métabolisée de manière importante par les isoenzymes
du cytochrome hépatique P450.
La demi-vie d’élimination de la palipéridone se situe autour de 23 heures.
Effets indésirables
Troubles
extrapyramidaux,
vertiges,
sédation,
tachycardie,
hyperprolactinémie, hypotension orthostatique, hypersalivation et prise pondérale
sont des effets indésirables fréquents de la palipéridone.
Interactions
La palipéridone étant surtout métabolisé par le rein avec peu de contribution des
isoenzymes du cytochrome hépatique P450, des interactions médicamenteuses
pharmacocinétiques cliniquement significatives semblent improbables.
Posologie
Chez l’adulte, le traitement peut être débuté avec 3 mg/j de palipéridone, et
augmenté jusqu’à un maximum de 12 mg/j.

Asénapine
Indications

64

• Episodes maniaques aigus du trouble bipolaire de type I
L’indication de l’asénapine pour la schizophrénie est reconnue aux Etats-Unis mais
pas par Swissmedic.

Mode d’action
L’asénapine est un antagoniste des récepteurs dopaminergiques D2 et
sérotoninergiques 5-HT2A, (et aussi D3, 5-HT1A, 5-HT1B, 5-HT2C, 5-HT6, 5-HT7, et
adrénergiques α2).
Pharmacocinétique
L’asénapine est métabolisée essentiellement par le CYP1A2, et dans une
moindre mesure par le CYP2D6 et le CYP3A4.
La demi-vie d’élimination de l’asénapine se situe autour de 24 heures.
Effets indésirables
Les effets indésirables les plus fréquents avec l’asénapine sont des effets
extrapyramidaux (dystonie, dyskinésie, parkinsonisme ou akathisie), une sédation,
une agitation, des vertiges, une prise de poids ainsi qu’une dysgueusie.
Interactions
Parmi les interactions décrites, celle avec la fluvoxamine (inhibiteur puissant du
CYP1A2) est cliniquement importante et doit amener à une adaptation posologique
de l’asénapine. Le tabac, inducteur du CYP1A2, peut entraîner une réduction de la
concentration plasmatique d’asénapine.
Posologie
Chez l’adulte, la dose d’asénapine recommandée est de 10 mg deux fois par jour,
cette dose pouvant être diminuée à 5 mg deux fois par jour.

Lurasidone
Indications
• Schizophrénie
Certaines données soutiendraient l’utilisation de la lurasidone pour les épisodes
maniaques et/ou dépressifs dans le contexte de troubles bipolaires; l’indication dans

65

la dépression bipolaire est reconnue aux Etats-Unis mais ces indications ne sont pas
reconnues par Swissmedic.
Mode d’action
La lurasidone est un antagoniste des récepteurs dopaminergiques
sérotoninergiques 5-HT2A, et aussi 5-HT1A, 5-HT7, et adrénergiques α2.

D2,

Pharmacocinétique
La lurasidone est essentiellement métabolisée par le CYP3A4.
La demi-vie d’élimination de la lurasidone se situe autour de 18 heures.
Effets indésirables
Les effets indésirables les plus fréquents avec la lurasidone sont des effets
extrapyramidaux, une sédation, une agitation, ainsi qu’une diminution de l’appétit.
Interactions
La lurasidone est à éviter en association avec des inhibiteurs du CYP3A4 tels que le
kétoconazole et le diltiazem ou des inducteurs du CYP3A4 tels que larifampicine).
Posologie
Chez l’adulte, la dose initiale recommandée est de 40 mg par jour en une fois. Cette
dose peut être augmentée jusqu’à 160 mg/j. La lurasidone se distingue par la
nécessité d’être prise avec un repas (d’au moins 350 calories) sous peine d’une
mauvaise absorption.

66

Recommandations pour la pratique clinique

Prévention lors de la phase prodromique
La prescription d’un antipsychotique dans la phase de transition entre la phase
prodromique et la phase psychotique est une question qui exige encore des études
complémentaires afin d’évaluer le rapport bénéfice/risque de cette stratégie de
prévention. Sur la base des données disponibles, on peut proposer si nécessaire une
utilisation de médicaments ciblés sur des symptômes non spécifiques à la psychose.

Traitement d’un premier épisode de psychose de type schizophrénique
Selon un consensus international, le premier épisode d’une psychose nonaffective
est à traiter avec des antipsychotiques atypiques. Les doses sont en général plus
basses que pour les patients ayant présenté plusieurs épisodes.
La durée du traitement initial, après rémission des symptômes positifs durant les 6 à
8 premières semaines, est de 1 à 2 ans, mais doit être guidée par l’évolution clinique.

Traitement d’un épisode récurrent de psychose de type schizophrénique
La règle est de réinstaurer l’antipsychotique qui avait induit la rémission durant le
dernier épisode, s'il y a eu une interruption du traitement. Souvent, on arrive à une
rémission avec le même antipsychotique, mais le dosage peut nécessiter une
adaptation vers le haut.
Si un nouvel épisode survient sans interruption de traitement et avec une bonne
observance, le traitement doit être réévalué (surveillance plasmatique, changement
ou adjonction d’un médicament). Il faut toujours aussi exclure des effets des drogues
(par ex. cannabis ou cocaïne).

Traitement lors de réponse partielle ou de résistance au traitement
Dans le cas d’une réponse partielle de la psychose ou d’une nonréponse, 2
stratégies sont envisageables: l’utilisation de la clozapine en monothérapie ou la
combinaison de deux antipsychotiques.
Clozapine en monothérapie
La décision d’introduire la clozapine peut être prise après un ou deux essais avec un
antipsychotique atypique, d’une durée suffisante et à un dosage suffisant (confirmé
par une surveillance plasmatique). Parfois, une amélioration clinique substantielle
peut survenir jusqu’à une année, voire davantage, après l’introduction de la
clozapine lors de troubles schizophréniques résistants.

67

Combinaison de deux antipsychotiques
Au cas où le traitement de clozapine n’est pas associé à une réponse clinique
satisfaisante, une combinaison avec un autre antipsychotique est envisageable. Sur
le plan de la configuration des modes d’action, il est raisonnable de choisir la
rispéridone, l’amisulpride ou l’aripiprazole, voire l’halopéridol, en association avec la
clozapine. L’efficacité de l’association d’antipsychotiques a été peu étudiée. Elle
semble faible.

Utilisation des formes dépôts
Cave: un traitement avec un antipsychotique ne devrait jamais être débuté
avec une forme dépôt.
Pour le passage d’un antipsychotique sous forme orale à une forme dépôt, il faut
tenir compte à la fois de l’effet de premier passage hépatique et du nombre de jours
séparant les injections. Une demi-vie pratique de 3 semaines peut être utilisée pour
la forme dépôt des antipsychotiques typiques, ce qui implique que l’état d’équilibre
est atteint après environ 3 mois. De manière générale, pour tenir compte des
différences interindividuelles de pharmacocinétique et de pharmacodynamique, la
première dose d’un antipsychotique typique sous forme dépôt devrait être de 75%
seulement de la posologie calculée, afin de minimiser les effets indésirables
potentiels.
La forme dépôt de l’halopéridol est administrée à raison de 50 à 300 mg toutes les
4 semaines. Chez l’adulte, la dose d’halopéridol dépôt peut se calculer en multipliant
la dose orale quotidienne par un facteur de 20. Ainsi, une posologie d’halopéridol de
5 mg/j par voie orale correspond à 100 mg sous forme dépôt.
La forme dépôt du flupentixol est administrée à raison de 20 à 40 mg toutes les 2
semaines. Le flupentixol dépôt constitue un cas particulier, car la forme orale est un
mélange 1:1 de deux isomères, le cis(Z)- flupentixol (actif) et le trans(E)-flupentixol
(inactif), tandis que la forme dépôt ne contient que l’isomère actif. Ainsi une
posologie deflupentixol de 10 mg/j par voie orale correspond à 25 mg sous forme
dépôt. Chez l’adulte, la dose de flupentixol dépôt peut se calculer en multipliant la
dose orale quotidienne par un facteur de 5.

La forme dépôt du zuclopenthixol est administrée à raison de 100 à 400 mg toutes
les 2 semaines. Chez l’adulte, la dose de zuclopenthixol dépôt peut se calculer en
multipliant la dose orale quotidienne par un facteur de 5. Ainsi, une posologie de
zuclopenthixol de 10 mg/j par voie orale correspond à 50 mg sous forme dépôt.
La forme dépôt de la rispéridone se présente sous forme de flacons de 25 mg, 37,5
mg ou 50 mg. Elle ne doit être mélangée à aucune autre solution. Dans une première
phase après l’administration, seule une petite quantité du principe actif est libérée
(moins de 1% de la dose). La libération du principe actif a lieu après une phase de
latence de 3 semaines et la concentration plasmatique reste constante jusqu'à 4 à 6

68

semaines après la dernière injection. L’administration doit être répétée toutes les 2
semaines. On peut considérer que 2 à 3 mg/j de rispéridone par voie orale
correspondent à 25 mg, plus de 3 mg/j à 5 mg/j à 37,5 mg et plus de 5 mg/j à 50 mg
de la forme dépôt.
La forme dépôt de la palipéridone se présente sous forme de seringues préremplies contenant 25, 50, 75, 100 ou 150 mg. Le schéma thérapeutique comporte
une dose initiale de 150 mg, suivie d’une dose de 100 mg après une semaine, les
deux administrées dans le muscle deltoïde. La dose d’entretien mensuelle
recommandée est de 75 mg. Après la deuxième dose, les doses d’entretien
mensuelles peuvent être administrées dans le muscle deltoïde ou dans le muscle
fessier
La forme dépôt d’aripiprazole est disponible en Suisse depuis fin 2014. Il existe
sous forme de flacons contenant 300 ou 400 mg et est à administrer mensuellement.
Une mesure de la concentration plasmatique peut être utile chez certains patients
chez lesquels le traitement est difficile à équilibrer. Le prélèvement sanguin se fait 7
jours après l’injection et/ou immédiatement avant la nouvelle injection de
l’antipsychotique dépôt. La mesure de ces deux concentrations permet d’évaluer
l’importance de la fluctuation entre les concentrations maximales et minimales.

Traitement des effets indésirables des antipsychotiques
Effets indésirables antidopaminergiques
Une dystonie aiguë peut être aggravée par une tension émotionnelle forte
(angoisse), raison pour laquellela combinaison de l’antipsychotique avec un
anxiolytique (benzodiazépine) est parfois conseillée durant les premiers jours d’un
état psychotique aigu. Pour le traitement d’une dystonie aiguë, Il faut donner un
anticholinergique tel que le bipéridène, par voie parentérale si la musculature
pharyngo-laryngée est impliquée (risques de fausses routes et/ou d’arrêt
respiratoire).
Pour le traitement d’une akathisie, une réduction de la dose de l’antipsychotique ou
un changement de moléculeest indiqué. Les benzodiazépines apportent parfois un
soulagement. La prescription d’un β-bloquant lipophile tel que le propranolol peut
être envisagée.
Pour le traitement du syndrome parkinsonien (ou parkinsonisme), une réduction
de la dose de l’antipsychotique ou un changement de molécule est indiqué. La
prescription d’un anticholinergique tel que le bipéridène est possible pour une durée
limitée.
Le traitement des dyskinésies tardives pose beaucoup de problèmes, même s’il
existe un pourcentage de rémission spontanée. En cas d’irréversibilité ou de risque
de péjoration, l’introduction de la clozapine est indiquée. L’utilisation régulière de
l’échelle Abnormal Involuntary Movement Scale (AIMS) durant un traitement avec
des antipsychotiques est recommandée.

69

Le syndrome neuroleptique malin nécessite un arrêt immédiat du traitement
antipsychotique et le transfert du patient dans une unité de soins intensifs.
Il n’y a pas de traitement efficace des dysfonctions cognitives.
Effets indésirables anticholinergiques muscariniques, antihistaminergiques et
antiadrénergiques centraux
L’état confusionnel (delirium) et les crises comitiales nécessitent une réduction de
la dose de l’antipsychotique ou un changement de molécule. Le blocage des
récepteurs cholinergiques muscariniques a comme risques majeurs une tachycardie,
un glaucome, un iléus, une constipation ou une rétention urinaire, situations qui ont
chacune leurs règles de traitement. Les dysfonctions cognitives sont surtout dues
à l’action anticholinergique, mais les stimulants des systèmes cholinergiques se sont
révélés inefficaces.

Examens lors d’un traitement antipsychotique
Avant la première prescription d’un antipsychotique, il est nécessaire de faire
une anamnèse par rapport aux antécédents de maladies neurologiques et de
diabète. Il faut mesurer le poids et la taille, la tension artérielle et la fréquence
cardiaque et réaliser un examen neurologique pour exclure un parkinsonisme.
Le bilan initial comporte aussi un ECG, une formule sanguine complète, une
glycémie à jeun, un profil lipidique et les transaminases.
La mesure du poids corporel est à répéter chaque mois en début de traitement
afin de ne pas laisser s’installer une prise de poids massive. Lors d’un traitement à
long terme, les examens mentionnés ci-dessus sont à répéter selon l’évolution
clinique et les valeurs des examens paracliniques.

Références
Hasan A. et al.: World Federation of Societies of Biological Psychiatry (WFSBP)
guidelines for biological treatment of schizophrenia, part 1: update 2012 on the acute
treatment of schizophrenia and the management of treatment resistance. World J.
Biol. Psychiat. 13(5):318-378,2012.
Hasan A. et al.: World Federation of Societies of Biological Psychiatry (WFSBP)
guidelines for biological treatment of schizophrenia, prt 2: update 2012 on the longterm treatment of schizophrenia and management of antipsychotic-induced side
effects. World J. Biol. Psychiat. 14(1):2-44,2013.
Leucht S. et al.: Comparative efficacy and tolerability of 15 antipsychotic drugs in
schizophrenia: a multiple-treatments meta-analysis. Lancet 382(9896):951-962,2013.
Stahl S.M. et al.: “Meta-guidelines” for the management of patients with
schizophrenia. CNS Spectr. 18(3):150-162,2013.

70

4. ANXIOLYTIQUES

Généralités
UN PEU D’HISTOIRE
Depuis l’Antiquité, des boissons alcoolisées et des potions contenant du laudanum et diverses plantes
ont été utilisées pour induire le sommeil. Au milieu du XIXème siècle, le bromure a été le premier
produit à être introduit spécifiquement en tant que sédatif et, rapidement, en tant qu’hypnotique. Les
sels de brome ont joui d’une telle faveur comme sédatifs que les conséquences toxiques, le
bromisme, ont été très fréquentes. L’hydrate de chloral, le paraldéhyde, l’uréthane et le sulfonalone
ont été utilisés avant l’introduction du barbital en 1903 et du phénobarbital (Luminal®) en 1912. Leur
succès a été à l’origine de la synthèse et de l’expérimentation de plus de 2'500 barbituriques, parmi
lesquels environ 50 ont été commercialisés. Les barbituriques ont tellement dominé la scène que,
avant 1960, moins d’une douzaine d’autres sédatifs et hypnotiques ont été commercialisés avec
succès. Parmi les substances non dérivées de l’acide barbiturique, on peut citer la thalidomide, qui a
atteint une triste célébrité et qui a été proposée à la fin des années 1950 en tant que somnifère
apparemment bien actif et dépourvu de toxicité aiguë.
Le faible écart entre les propriétés sédatives, hypnotiques et anesthésiques d’une part, et
anticonvulsivantes d’autre part, observé avec le phénobarbital a conduit à rechercher des produits
possédant des effets plus sélectifs au niveau du système nerveux. C’est la raison pour laquelle des
antiépileptiques relativement peu sédatifs, tels que la phénytoïne et la triméthadione, ont été
développés à la fin des années 1930 et au début des années 1940. L’apparition de la chlorpromazine
et du méprobamate au début des années 1950, avec leur effet permettant «d’apprivoiser» les
animaux de laboratoire, et le développement de méthodes de plus en plus sophistiquées pour évaluer
les effets comportementaux des médicaments ont permis en 1957 la synthèse du chlordiazépoxide
®
(Librium ) par L.H. Sternbach de F. Hoffmann-La Roche à Bâle et la découverte de son profil d’action
par L.O. Randall. En 1961, l’introduction du chlordiazépoxide en pratique clinique a inauguré l’ère des
®
®
benzodiazépines; trois ans après apparaît le diazépam (Valium ), puis l’oxazépam (Seresta ) et le
®
nitrazépam (Mogadon ). Depuis lors, plus de 3'000 molécules ont été synthétisées, plus de 120 ont
été testées quant à leur activité biologique, et environ 35 sont utilisées en thérapeutique dans le
monde. Les benzodiazépines ont très rapidement remplacé les barbituriques et le méprobamate, et
sont finalement, dès 1970, les médicaments les plus prescrits. (D’après Hobbs et al)

Agonistes GABAergiques :
barbituriques

benzodiazépines,

zolpidem,

zopiclone,

Mécanisme d’action
Les benzodiazépines (BZD) sont des agonistes GABAergiques qui agissent
comme modulateurs allostériques positifs en se liant au récepteur GABA-A. Il s'agit
d'un récepteur du type canal à chlore. Le site de liaison des BZD se situe sur le
récepteur GABA-A, mais est distinct de celui du GABA (acide gamma-aminobutyrique). En l'absence de GABA, les BZD n'ont aucun effet sur le récepteur. En
revanche, en combinaison, le GABA et les BZD permettent d'augmenter la
conductance au chlore au-delà de la limite naturelle imposée au GABA. Cette activité
pharmacologique explique les 6 propriétés des BZD, à savoir leur effet sédatif,
hypnotique, anxiolytique, anticonvulsivant, myorelaxant et amnésiant.
Il existe un antagoniste à l’action des BZD, le flumazénil.

71

Le zolpidem est une imidazopyridine à action hypnotique, indiquée uniquement dans
les troubles du sommeil. Sans parenté chimique avec les BZD, le zolpidem se fixe
également sur le récepteur GABA-A, préférentiellement ceux qui possèdent une
sous-unité α1. Il est donc fonctionnellement un modulateur allostérique GABAergique
et en possède potentiellement les mêmes effets et effets indésirables.
Le zopiclone est un hypnotique du groupe des cyclopyrrolones ayant
également une forte affinité pour le récepteur GABA-A. Les limitations d'emploi sont
similaires à celles des BZD.
Sauf dans quelques situations particulières, dont l'épilepsie, l'administration de
barbituriques, également des modulateurs allostériques du récepteur GABA-A,
n'est plus recommandée compte tenu de leur marge thérapeutique trop étroite.

En clinique, les BZD sont utilisées comme sédatifs/hypnotiques et
anxiolytiques, mais également comme inducteurs de l’anesthésie, pour la
sédation lors d'examens invasifs ou d'interventions de petite chirurgie, comme
antiépileptiques et parfois comme myorelaxants.
Leur bonne tolérabilité et le nombre limité d'interactions pharmacocinétiques en font
une comédication de choix chaque fois qu'un effet sédatif et/ou anxiolytique rapide
est recherché. Cependant, au cours des dernières années, une prise de conscience
plus générale des problèmes de dépendance aux BZD a entraîné une restriction de
leur utilisation. Malgré tout, 50% des patients adressés à une structure intra- ou
extra-hospitalière psychiatrique à Genève consommeraient des BZD avant leur
admission.

Effets indésirables et surdosages
Il s'agit généralement d’effets indésirables pharmacologiques (type A), c'est-àdire d’un surcroît d’effets pharmacologiques: somnolence, fatigue, faiblesse
musculaire, ataxie, vertiges, troubles de la coordination, amnésie antérograde (de
fixation).
L'amnésie antérograde peut en principe survenir avec toutes les BZD, mais
elle est plus fréquente à des doses élevées, avec des BZD à courte demi-vie et à
forte lipophilicité (passage rapide au niveau de la barrière hémato encéphalique), lors
des premières prises et chez des sujets souffrant déjà de troubles mnésiques.
L’amnésie antérograde est systématique aux doses utilisées en anesthésiologie.
Les enfants et les personnes âgées sont particulièrement sensibles, et présentent
parfois des effets paradoxaux sous forme d'états d'excitation avec désinhibition,
parfois avec confusion. Ces effets ne sont rencontrés que très rarement chez
l'adulte.
Les effets indésirables graves comprennent la dépression respiratoire et le coma.
Ces effets sont rares et surviennent en présence de facteurs de risques tels que
surdosage ou prise de multiples BZD, prise concomitante d’autres substances

72

inhibant le système nerveux central (alcool ou opioïdes) ou comorbidités respiratoires
(broncho-pneumopathie chronique obstructive, apnée centrale, insuffisance
cardiaque décompensée).
Le flumazénil n’est utilisé que dans les situations d’urgence pour le diagnostic
d’un coma lorsqu’une BZD est suspectée.
Tous ces effets indésirables sont également observables sous zolpidem et zopiclone
particulièrement en surdosages.
Pharmacodépendance et toxicomanie
Un phénomène de tolérance, c'est-à-dire l'épuisement de l'effet
recherché et la nécessité d'augmenter les doses pour obtenir cet effet, est bien décrit
et fréquemment observé, particulièrement dans les troubles du sommeil.
Une dépendance pharmacologique s’installe également avec un risque de sevrage,
se manifestant par agitation, excitation, tremblements, convulsions, et/ou insomnie,
et/ou anxiété. Il convient donc de diminuer progressivement la dose journalière lors
d'un arrêt de traitement. Il ne semble pas exister à ce propos de différence qualitative
entre BZD à longue ou à courte demi-vie, si ce n'est que, pour ces dernières, les
manifestations de sevrage apparaissent plus précocement, et sont souvent plus
intenses parce que moins étalées dans le temps.
Un phénomène de dépendance « psychologique » n’est pas rare chez les patients
anxieux, dans le sens où les BZD deviennent le recours privilégié lors des moments
d’anxiété.
La toxicomanie aux BZD comme seules substances est relativement peu fréquente.
Ces médicaments sont néanmoins souvent recherchés par des toxicomanes en état
de manque d’autres substances pour pallier aux manifestations de sevrage.
Les phénomènes de tolérance, de dépendance et le potentiel addictif sont les
mêmes pour le zolpidem et le zopiclone.
Les BZD font partie des substances partiellement soustraites au contrôle des
stupéfiants. Elles se prescrivent sur une ordonnance standard pour une durée d’un
mois, renouvelable pour 6 mois sur la base d’une justification médicale.
A Genève, la directive sur la prise en charge médicamenteuse des personnes
toxicodépendantes de la Direction générale de la santé (DGS) de juillet 2013 stipule
que seuls l’oxazépam, le clorazépate et le clonazépam peuvent être prescrits à des
fins de traitement d’une toxicodépendance aux benzodiazépines.
Les médecins qui souhaitent prendre en charge des personnes toxicodépendantes
en ambulatoire doivent demander une autorisation au médecin cantonal et annoncer
tout traitement de stupéfiants pour une dépendance au moyen d’un formulaire de
contrôle des addictions.

Pharmacocinétique
Le métabolisme des BZD, du zolpidem et du zopiclone est essentiellement
hépatique, donnant naissance par oxydation à des composés actifs, qui sont ensuite

73

dans leur grande majorité éliminés par le rein sous forme glucuroconjuguée inactive.
L'oxazépam et le lorazépam subissent essentiellement une glucuroconjugaison et
n'ont pas de métabolites actifs.
Il est fréquent de classer les BZD en fonction de leur demi-vie d'élimination.
Certaines BZD ont des métabolites actifs dont la demi-vie d'élimination est plus
longue que celle de la molécule-mère; certains métabolites ont d’ailleurs été
commercialisés. Ainsi, le clorazépate (t1/2 = quelques minutes), qui est un
promédicament, a pour métabolites le N-desméthyldiazépam ou nordiazépam (t1/2 =
30-150 h) et l'oxazépam (t1/2 = 8 h).
La demi-vie d'élimination des BZD ne reflète pas nécessairement la durée de
leur effet clinique. En effet, la facilité du principe actif à pénétrer dans le système
nerveux central et à en ressortir pour se distribuer dans le tissu adipeux joue aussi
un rôle important dans ce contexte. Il semble donc que la lipophilicité de ces
médicaments est un facteur déterminant la durée de leur action.
Dans les tableaux, la demi-vie indiquée est une valeur moyenne. Il ne faut pasoublier
que de fortes variations interindividuelles peuvent être observées, en particulier chez
les personnes âgées. Il en va de même pour les métabolites actifs.
Les formes galéniques oro-dispersibles, dites « Expidet », facilitent la dissolution des
comprimés, mais n’accélèrent pas la vitesse d’absorption digestive.

Interactions
Dans l'ensemble, les interactions de type pharmacocinétique sont rares. Il existe
quelques exceptions, plus particulièrement avec le midazolam qui est métabolisé
par le CYP3A4 et dont la clairance hépatique est diminuée en présence d’inhibiteurs
de cette isoenzyme.
Une interaction pharmacodynamique entre les BZD et d’autres substances
diminuant la vigilance et l’attention est souvent observée. Il faut faire particulièrement
attention à l'alcool, qui accentue leur effet, puisqu’il est partiellement gabaergique.
Il existe une discussion dans la littérature sur un risque d’hypotension et de collapsus
cardiovasculaire dû à l’administration simultanée de BZD et de clozapine. Les cas
décrits dans la littérature ne permettent souvent pas d’être conclusif sur la part
réciproque des 2 médicaments en présence, à savoir que la clozapine est
hypotensive et tachycardisante en soi et que les benzodiazépines étaient prises à
hautes doses (équivalent de 10 mg de clonazépam). La coadministration de
clozapine et de BZD peut se concevoir, en pratique clinique. Cependant, les signes
vitaux sont à surveiller quotidiennement et cette coprescription devrait se limiter au
milieu hospitalier et pour le traitement d’états aigus.

74

Puissance et équivalences des benzodiazépines
Puissance et équivalences des benzodiazépines
DCI
Propositions
Alprazolam
1 mg
Bromazépam
6 mg
chlordiazépoxide
20 - 50 mg
Clobazam
20 - 40 mg
Clonazépam
1 mg
Clorazépate
15 mg
Diazepam
5 - 10 mg
Lorazépam
2 mg
Oxazépam
20 - 40 mg
Prazépam
20 mg
Flunitrazépam
Flurazépam
Lormétazépam
Nitrazépam
Témazépam
Triazolam

0,5 - 1 mg
15 - 30 mg
2 mg
5 - 10 mg
20 - 40 mg
0,5 - 1 mg

Le tableau ci-dessus résume l’avis de plusieurs auteurs quant aux équivalences de posologie (donc à
la puissance) des benzodiazépines. Ces valeurs restent approximatives, mais elles sont utiles pour le
clinicien.

Indications et choix de médicaments
Pour mémoire, l’indication d’un médicament correspond à l’autorisation de
mise sur le marché délivrée, en Suisse, par Swissmedic. Elle définit le cadre
pour la prise en charge par l’assurance maladie de base.
Troubles anxieux : trouble anxieux généralisé (TAG), phobie sociale, trouble
panique, trouble obsessionnel-compulsif (TOC).
La place des BZD dans le traitement des troubles anxieux a diminué durant la
dernière décennie, au profit de la prescription des inhibiteurs sélectifs de la recapture
de la sérotonine, actuellement prescrits en première intention dans le TAG, la phobie
sociale et le TOC, lorsqu’un traitement pharmacologique est envisagé.
Compte tenu des phénomènes de tolérance et de dépendance, la place des BZD
devrait être limitée aux phases d’anxiété aiguë. La prescription ne devrait pas
dépasser 3 mois, sans réévaluation. Les BZD étant des molécules relativement
anciennes, les indications mentionnées par Swissmedic, qui n’ont pas été
réévaluées, ne correspondent plus aux catégories diagnostiques utilisées
aujourd’hui.
L’alprazolam, le bromazépam, le chlordiazépoxide, le clorazépate, le clobazam, la
prazépam et le diazépam ont l’indication « anxiolytique ».

75

A noter que l’alprazolam est la BZD sur laquelle on dispose du plus grand
nombre de données dans le trouble panique et qu’il en a l’indication spécifique
en Suisse.

Exemple de molécules
DCI
Posologie
t1/2
alprazolam
0,25 - 6 mg/j
15 h
bromazépam
1,5 - 36 mg/j
20 h
clorazépate
5 - 200 mg/j
30h
oxazépam
30 - 120 mg/j
8h
lorazépam
1-7,5 mg/j
12-16h
* Le clorazépate est un promédicament; la demi-vie d’élimination de son principal
métabolite actif, le N-desméthyldiazépam, varie entre 30 et 150 heures.
Etats d’agitation
Les BZD peuvent être utilisées pour le traitement de l’agitation dans le cadre
de troubles de la personnalité, d'états maniaques ou d'épisodes aigus de
schizophrénie. Il ne s'agit donc pas de traiter le trouble de fond, mais d'en corriger
temporairement certaines manifestations.
DCI
clorazépate *
clonazépam **
lorazépam

Posologie
10 - 200 mg/j
1 - 20 mg/j
2 - 10 mg/j

t1/2
30 h
30 h
15 h

76

* Le clorazépate est un promédicament; la demi-vie d’élimination de son
principal métabolite actif, le N-desméthyldiazépam, varie entre 30 et 150 heures.
** Le clonazépam est enregistré en Suisse comme antiépileptique. Il est cependant
parfois utilisé dans les états maniaques par voie orale ou sous forme d'injection
intramusculaire.

Troubles du sommeil
Avant toute prescription d'un somnifère, il faut rechercher un trouble du
sommeil comorbide (maladie psychiatrique ou physique sous-jacente) et explorer
l’hygiène du sommeil.
La prescription d’un hypnotique à but symptomatique devrait se limiter à 1 mois avant
une réévaluation, en raison du risque de tolérance et de dépendance.
Lorsque les troubles du sommeil sont la conséquence d'une maladie
psychiatrique, il faut d'abord traiter l'affection de base. Ainsi par exemple, un patient
peut retrouver un sommeil quasiment normal après l’administration d'un
antipsychotique incisif et non sédatif pour le traitement d'une décompensation
psychotique. Le même raisonnement est valable pour la dépression, cause très
fréquente de troubles du sommeil.
Dans la pratique de tous les jours, la différence entre troubles de
l'endormissement ou réveils multiples est rarement faite et les patients ont tendance
à consommer la BZD "qui leur convient" le mieux. Il est d'ailleurs parfaitement vrai
que certains patients tolèrent mieux certains médicaments que d'autres et le passage
d'une BZD à une autre, chez les patients qui en consomment depuis longtemps,
n’est pas forcément nécessaire.
Le choix peut porter sur des molécules à courte demi-vie qui ont l’avantage
d’entraîner peu de sédation résiduelle et d’amnésie aux posologies standard. Le
zolpidem et le zopiclone en sont des exemples. En cas d’insomnie de maintien, le
flurazépam est préférable de par sa plus longue demi-vie, mais les effets résiduels le
lendemain, de même que l’amnésie, sont plus marqués.
Troubles de l’endormissement
DCI
Posologie
zopiclone
7.5 mg/j
zolpidem
5 - 10 mg/j

t1/2
5h
2,5 h

Réveils multiples
DCI
Posologie
t1/2
flurazépam
15 - 30 mg/j
40-100 h
*Le flurazépam est un promédicament; un métabolite actif, l’hydroxyéthylflurazépam,
a une demi-vie d’élimination d’environ 1 heure; un autre métabolite actif, le Ndésalkylflurazépam, a une demi-vie d’élimination de 40 à 100 heures.

Dans les cas de manie, le clonazépam ou le lorazépam peuvent être utilisés à une
posologie de 2 à 20 mg/j en association aux autres médicaments psychotropes, afin
77

d’assurer un nombre d’heures de sommeil minimum. En effet, le manque de sommeil
est un facteur aggravant des états maniaques.

Pour la pratique :
Arrêt des benzodiazépines
L’arrêt des BZD devrait être progressif, sur moins d’une semaine en cas de
consommation de courte durée. On peut diminuer la dose de 50% tous les deux
jours. En cas de consommation de longue durée, le sevrage sera plus progressif, à
adapter selon la clinique. Les sevrages sont de sévérité variable, pouvant se passer
sans problème ou exiger une hospitalisation. La durée du traitement, la posologie et
la comorbidité psychiatrique ou physique sont des facteurs qui permettent une
certaine prédiction de la sévérité des sevrages. Une minorité de patients se plaignent
de manifestations attribuées au sevrage durant des périodes pouvant aller jusqu’à
plusieurs semaines, voire mois. Il ne faut idéalement pas réadministrer de BZD à une
personne qui s’est sevrée antérieurement avec difficultés d’un tel traitement.

Prégabaline
Mécanisme d’action et efficacité
La prégabaline, comme la gabapentine, bloque des récepteurs ioniques couplés à un
canal calcique en se liant à une sous-unité spécifique (α2δ1). Le blocage de ces
canaux diminue l’excitabilité pré-synaptique et entraîne une libération de GABA, non
synaptique, à l’origine de son efficacité dans l’épilepsie et dans le traitement des
troubles anxieux.
En Suisse, la prégabaline est enregistrée « pour letraitement du trouble anxieux
généralisé de l’adulte »mais non la gabapentine.
Globalement, la prégabaline est considérée comme efficace dans le traitement et de
la prévention du TAG. A noter toutefois que le niveau de preuves est celui d’opinions
d’experts et d’expériences cliniques d’autorités reconnues.
En outre, elle pourrait avoir un effet bénéfique sur les troubles du sommeil associés.
Les autres indications de la prégabaline sont la douleur neuropathique périphérique
ou centrale.
Pharmacocinétique
La prégabaline est essentiellement éliminée sous forme inchangée par le rein et sa
demi-vie d’élimination est de 6 heures.
De ce fait, le potentiel d’interactions médicamenteuses est faible.
En cas d’insuffisance rénale, la posologie de prégabaline doit être adaptée (tableau
de dosage disponible dans la monographie, Swissmedic.ch)

78

Effets indésirables
Somnolence et vertiges sont les effets indésirables les plus fréquents, suivis
d’œdèmes des membres inférieurs.
A long terme, on note une prise de poids chez environ 20% des patients.
A noter qu’un syndrome de sevrage est fréquemment décrit à l’arrêt de la
prégabaline qui doit donc être diminuée progressivement.
Posologie
La posologie initiale de prégabaline est de 150 mg/j répartis en 2 ou 3 doses. La
posologie maximale est de 600 mg/j et les augmentations de dose devraient se faire
par paliers d’une semaine.

Références
Baldwin D.S. et al.: Evidence-based pharmacological treatment of anxiety disorders,
post-traumatic stress disorder and obsessive-compulsive disorder: a revision of the
2005 guidelines from the British Association for Psychopharmacology. J.
Psychopharmacol. 28(5):403-439,2014.
Buoli M. et al.: New approaches to the pharmacological management of generalized
anxiety disorder. Expert Opin. Pharmacother. 14(2):175-184,2013.
Moylan S. et al.:The efficacy and safety of alprazolam versus other benzodiazepines
in the treatment of panic disorder. J. Clin. Psychopharmacol. 31(5):647-652,2011

79

5. MEDICAMENTS DES ADDICTIONS

Généralités
Les indications cliniques des médicaments des addictions portent sur le traitement
symptomatique des manifestations d’un sevrage et sur la prévention de la reprise de
la consommation. Il n’y a pas de traitement qui permette une protection des effets
toxiques des drogues tout en continuant de les consommer, à savoir que les
antioxydants et les préparations de vitamines lors de tabagisme se sont révélés de
peu d’utilité, au même titre que les anciens produits qualifiés de «protecteurs» du
foie.
Les consommations multiples chez les patients présentant une addiction
doivent faire envisager une stratégie thérapeutique prenant en compte les
symptômes de sevrage aux différentes substances consommées ainsi que
l’incidence des effets des substances toujours consommées sur les médicaments
prescrits.
Le traitement des symptômes de sevrage se fait soit avec des médicaments qui ont
une tolérance croisée avec la drogue considérée (benzodiazépines lors de sevrage
d’alcool, opiacés lors de sevrage d’opiacés, nicotine lors de sevrage de tabac), ou
avec des médicaments ayant un mode d’action différent (antiépileptiques lors de
sevrage d’alcool, agonistes α2-adrénergiques lors de sevrage d’opiacés,
antidépresseurs lors de sevrage de tabac).
Pour le traitement de maintien de l’abstinence, on prescrit des traitements de
substitutions qui ont un mode d’action comparable à celui des substances dont
l’abstinence est indiquée (buprénorphine, héroïne, méthadone, nicotine), ou des
médicaments antagonistes ou agonistes partiels de ces substances (naltrexone
comme antagoniste opiacé et varénicline comme agoniste partiel nicotinique), ou des
traitements agissant sur l’appétence à la consommation de ces substances
(acamprosate et naltrexone pour l’alcool, bupropion pour le tabac, topiramate en
usage hors indication décrit pour l’alcool, le tabac et la cocaïne). Un traitement
aversif, le disulfiram, conserve quelques indications strictes, médico-légales
notamment, l’approche motivationnelle intégrative étant privilégiée pour un maintien
de l’abstinence au long cours.

Acamprosate
Indication
Ce dérivé de l’homotaurine est prescrit pour le maintien de l’abstinence éthylique par
réduction de l’appétence à l’alcool, à débuter après 5 jours d’abstinence, en
association à d’autres mesures thérapeutiques.

80

Mode d’action
L’acamprosate influence la neurotransmission glutamatergique et pourrait aussi
augmenter la libération de taurine, interférer avec les canaux calciques et avoir des
effets GABAergiques. Une hyperactivité glutamatergique survient lors de sevrage
d’alcool et la sensation de manque pourrait aussi impliquer le système
glutamatergique.
Posologie
La posologie d’acamprosate est de 3 x 600 mg/j (soit 3 x 2 comprimés de 300 mg).
L’acamprosate, éliminé par le rein, s'accumule lors d'insuffisance rénale.

Effets indésirables
L'acamprosate n'est pas sédatif et altère peu les performances de conduite
automobile. Des diarrhées et une flatulence, le plus souvent en début de traitement,
sont parfois rapportées.

Interactions
L'acamprosate n'influence pas la clairance de l’alcool et n’interagit pas avec le
disulfiram.

Benzodiazépines
Indication
Lors d’un sevrage d’alcool, les benzodiazépines sont utilisées pour éviter l’apparition
d’un syndrome de sevrage.
Privilégier une molécule à demi-vie moyenne (potentiel addictogène réduit) et
métabolisée par glucuroconjugaison (pouvant être utilisé lors d’insuffisance
hépatique, ce qui est fréquent chez les patients alcooliques), comme l’oxazépam par
exemple.
Posologie
Une prise 4x/j pendant 5 jours est recommandée suivie d’un schéma dégressif en
cas de sevrage noncompliqué en ambulatoire. Si le sevrage se déroule en milieu
hospitalier, privilégier une prescription selon un score de sevrage, par exemple CIWA
(Clinical Institute Withdrawal Assessment). La durée de prescription doit être la plus
courte possible afin d’éviter l’installation d’une tolérance, voire une dépendance aux
benzodiazépines.

81

Buprénorphine
Indication
La buprénorphine est enregistrée en Suisse comme traitement de substitution dans
la dépendance aux opiacés sous forme de Subutex®.

Mode d’action
Cet opiacé semi-synthétique est 25 à 50 fois plus puissant que la morphine. La
buprénorphine étant un agoniste partiel des récepteurs aux opiacés de type µ, il est
difficile d'obtenir des effets aigus d'euphorie, ce qui réduirait son usage détourné. La
buprénorphine est un antagoniste des récepteurs kappa et delta. En prise continue,
elle empêche efficacement les effets subjectifs et objectifs d'une prise de morphine,
même lorsque les sujets augmentent la dose; ce traitement est donc bien accepté
par les patients dépendants aux opiacés qui souhaitent une abstinence totale.
Posologie
La buprénorphine est très mal absorbée au niveau gastro-intestinal à cause d'un
effet de premier passage de l'ordre de 95% ou plus et doit donc absolument être
prise par voie sublinguale. Il faut garder le comprimé sous la langue pendant 5 à 7
minutes. La demi-vie plasmatique est courte, de l'ordre de 5 heures, mais l'effet est
durable à cause de la forte affinité pour les récepteurs µ.
Les équivalences entre opioïdes sont relatives et dépendent de leur indication. Dans
le contexte de l’addictologie, on considère que la buprénorphine 0,4 mg par voie
sublinguale équivaut à 30 mg de morphine par voie orale. Dans le traitement des
manifestations de sevrage aux opiacés, la posologie de buprénorphine est de 4 à 8
mg le premier jour par voie sublinguale. La buprénorphine serait plus efficace que la
clonidine.
Elle est également prescrite pour le traitement de substitution chez les patients
dépendants aux opiacés. Un comprimé de 16 mg de buprénorphine correspond à
environ 60 mg de méthadone. La posologie minimale efficace de buprénorphine est
de 2 mg/j, la posologie usuelle se situant entre 8 et 16 mg/j. L'augmentation de la
posologie au-delà de 16 à 20 mg/j ne donne pas de meilleurs effets.
Dans la gestion de l’antalgie des patients dépendants aux opiacés sous substitution
par buprénorphine, une augmentation de la dose de buprénorphine (à visée
antalgique et en fonction de la réponse clinique) est à privilégier à l’adjonction
d’autres traitements antalgiques.
Effets indésirables
Vertiges, constipation, nausées, vomissements, asthénie, obnubilation et
sudations sont fréquents.
Comme tout opiacé, la buprénorphine induit une tolérance physique avecrisque de
syndrome de sevrage à l’arrêt.

82

Interactions
La buprénorphine est essentiellement métabolisée par glucuroconjugaison,
dès lors on ne s’attend pas à un risque majeur d’interactions pharmacocinétiques.
Toutefois, le CYP3A4 est une voie métabolique mineure de la buprénorphine et par
conséquent, des inducteurs ou des inhibiteurs du CYP3A4 peuvent influencer son
métabolisme.

Surdosage
Les patients sous traitement de substitution par la buprénorphine s'injectent parfois le
médicament. Le risque de décès par dépression respiratoire est très faible lors de
surdosage en monothérapie.

Bupropion
Indication
Cet antidépresseur est aussi enregistré en Suisse « dans le traitement de la
dépendance à la nicotine à titre d’adjuvant pendant le sevrage tabagique ».
L’efficacité à plus de 6 mois est très modeste. Une précaution est à observer chez
les patients souffrants de troubles psychiatriques, notamment anxio-dépressifs, en
raison du risque de polymédication antidépressive et des effets indésirables
psychiques entre autres (cf. paragraphe effets indésirables).
Mode d’action
Le bupropion inhibe la recapture de la noradrénaline et de la dopamine.
Posologie
La dose initiale de bupropion est de 150 mg/j pendant 6 jours, puis 2 x 150 mg/j. La
dose unique maximale ne doit pas être supérieure à 150 mg, et la posologie ne
devrait pas dépasser 300 mg/j à cause du risque de crise épileptique.
Effets indésirables
Des réactions d’hypersensibilité telles que l’urticaire sont fréquentes.
Insomnie, agitation, anxiété, céphalées, tremblements, vertiges, troubles visuels,
sécheresse buccale, troubles gastro-intestinaux, douleurs abdominales, sudation et
asthénie sont aussi fréquemment décrits.
Interactions
Le bupropion est métabolisé principalement par le CYP2B6 en son
métabolite actif principal, l’hydroxybupropion; des interactions sont possibles

83

lors de l’administration concomitante d’autres substrats de cette isoenzyme.
Par ailleurs, le bupropion et l’hydroxybupropion sont des inhibiteurs modérés
du CYP2D6.

Clonidine
La clonidine permet de diminuer l’intensité des manifestations de sevrage aux
opiacés. Elle est cependant rarement prescrite en raison du risque d’hypotension, et
cette indication n’est pas reconnue par Swissmedic.
La clonidine est un agoniste des récepteurs α2-adrénergiques pré-synaptiques.
L’activation de ces récepteurs entraîne une diminution de la libération de
noradrénaline au niveau des neurones du locus coeruleus. La clonidine ne se fixe
pas sur les récepteurs aux opiacés.

Disulfiram
Indication
Le disulfiram est encore parfois utilisé comme traitement de soutien lors d’alcoolodépendance pour le maintien de l'abstinence, malgré son efficacité modeste et sa
toxicité importante. Le rationnel de sa prescription réside dans la menace implicite de
réaction aversive en cas de consommation d’alcool concomitante. L’approche
motivationnelle et un rapport de soins addictologiques collaboratifs ont démontré plus
d’efficacité et sont à privilégier.
Mode d’action
Le disulfiram est un inhibiteur irréversible de l’aldéhyde-déshydrogénase, une
enzyme hépatique impliquée dans le métabolisme de l’alcool. Lors d’ingestion
d’alcool par des sujets sous disulfiram, la concentration d’acétaldéhyde augmente.
L’aldéhyde-déshydrogénase métabolise également les aldéhydes de la dopamine et
de la noradrénaline. Le disulfiram inhibe aussi la dopamine-β-hydroxylase et
probablement d’autres enzymes.
Posologie
La posologie est de 100 à 200 mg/j. Le médicament est administré sous le contrôle
quotidien d’un proche du patient ou d’une autre personne, pharmacien, infirmier ou
assistant social.
Réaction "Antabus®"
Chez les sujets alcoolisés, les effets indésirables du disulfiram peuvent être graves:
rougeur du visage, nausées, vomissements, sudations, céphalées, palpitations,
hyperventilation, dyspnée, tachycardie, hypotension, vertiges, faiblesse, anxiété,
douleurs thoraciques, confusion, syncope.

84

Effets indésirables
Les effets indésirables du disulfiram ressemblent à ceux de l’alcool au niveau
hépatique, neurologique et psychiatrique. Epigastralgies, diarrhées, insomnie,
céphalées, fatigue et goût métallique sont fréquents.

Méthadone
Indication
La méthadone est prescrite comme traitement de substitution lors de sevrage aux
opiacés.

Mode d’action
La méthadone est prescrite sous forme racémique qui comprend 2 énantiomères, la
forme dextrogyre (S) et la forme lévogyre (R); cette dernière, plus active que la
forme S, rend compte de presque tous les effets opioïdes du racémate. La forme S
bloque les récepteurs NMDA (N-méthyl-D-aspartate) et prolonge plus que la forme R
la conduction cardiaque.
Posologie
La dose initiale de méthadone varie entre 20 et 50 mg/j. Cette dose peut être
augmentée progressivement les jours suivants afin de couvrir au mieux les
manifestationsde manque. La dose d’entretien se prend une fois par jour en général,
sauf pour les métabolisateurs ultra-rapides du CYP2D6 chez lesquels la dose peut
être biquotidienne.
Effets indésirables
Les patients peuvent se plaindre de sudation excessive, difficultés de concentration
et sécheresse buccale; il y a un risque d'inhibition de la sexualité à partir de 50 à 100
mg/j. La méthadone prolonge le QTc ce qui nécessite une surveillance
électrocardiographique à l’introduction du traitement et lors d’augmentation de la
dose. Nausées, vomissements et constipation sont fréquents.
Interactions
La méthadone est métabolisée principalement par le CYP2B6 et le CYP3A4 et, dans
une moindre mesure, par le CYP2D6. Une vigilance est à observer en raison des
nombreuses interactions avec d’autres médicaments, notamment les psychotropes.
Les métabolisateurs lents du CYP2D6 peuvent avoir une concentration plasmatique
de méthadone plus de 50% plus élevée que les métabolisateurs ultra-rapides.

85

Morphine
La morphine peut être utilisée dans les structures d’accueil d’urgence,
chez un patient dépendant aux opiacés, comme traitement de substitution
d’appoint (perte du traitement de substitution habituel par ex.).
Après évaluation positive des signes de sevrage aux opiacés (score de
sevrage > 5), 20 mg de morphine peuvent être administrés par voie orale. Les
signes de sevrage sont à réévaluer toutes les 4 heures, et la dose de 20 mg
peut être renouvelée au besoin.

Naloxone
Indication
La naloxone est indiquée dans le traitement du surdosage aigu par des opioïdes, en
particulier pour supprimer la dépression respiratoire.

Mode d’action
La naloxone est un antagoniste pur des récepteurs µ aux opiacés. Elle agit
immédiatement après injection intraveineuse.
Posologie
Chez l’adulte, la posologie initiale de naloxone est de 0,4 à 2 mg par voie
parentérale; l’administration peut être répétée après 2 à 3 minutes si l’amélioration de
la fonction respiratoire n’est pas obtenue immédiatement après la première injection.
Effets indésirables
La sortie du coma dû aux opiacés peut s’accompagner d’une agitation avec actes
violents, car le patient se retrouve instantanément en état de sevrage.

Naltrexone
Indication
La naltrexone est active après administration par voie orale. Elle est indiquée dans le
traitement de soutien après la cure de sevrage aux opiacés ou à l’alcool.
Mode d'action
La naltrexone bloque les récepteurs µ et les autres récepteurs aux opiacés. Le
mécanisme d’action dans le cadre d’alcoolo-dépendance est encore mal connu.
Posologie

86

La naltrexone est administrée à raison de 100 à 150 mg 3 fois par semaine chez les
patients dépendants aux opiacés.
La naltrexone est administrée à raison de 50 mg/j chez les patients dépendants à
l’alcool.
Effets indésirables
La naltrexone induit des nausées et des céphalées. Fatigue, dysphorie, sentiment
d’irréalité et modifications de la sexualité sont décrits. Une vigilance est nécessaire
en cas de prise d’opiacés concomitante à une prescription de cette molécule dans la
gestion de l’abstinence à l’alcool, en raison des effets antagonistes opiacés. La
naltrexone ne doit pas être prescrite chez les patients présentant une addiction
concomitante alcool-opiacés.

Nicotine
Les nombreuses formes galéniques de nicotine permettent une prévention de la
reprise de consommation de tabac, avec une efficacité supérieure au placebo,
surtout si d’autres mesures non médicamenteuses sont associées. Plusieurs critères
tels que le nombre de cigarettes fumées chaque jour, le délai entre le réveil et la
première cigarette du matin et les symptômes de sevrage permettent de distinguer
entre une dépendance modérée, forte ou très forte. La prescription de substituts
nicotiniques est recommandée, quelle que soit la sévérité de la dépendance, sauf si
la quantité de cigarettes fumées est faible ou si le fumeur ne souhaite pas le
traitement pharmacologique de son sevrage. Les substituts nicotiniques existent
sous forme de pastille, chewing-gum, patch et inhalateur. Le traitement par substituts
nicotiniques devrait durer 2 à 3 mois mais peut se prolonger entre 6 et 12 mois chez
quelques patients.

Topiramate
Cet antiépileptique pourrait diminuer le besoin de consommer des drogues telles que
l’alcool, le tabac, voire la cocaïne, mais des études complémentaires sont
nécessaires. Il s’agit d’une indication non reconnue par Swissmedic. Le topiramate
peut induire des effets indésirables neurologiques et psychiatriques sévères tels que
fatigue, dépression, troubles de l’attention et paresthésies, entre autres. Une perte
de poids est parfois notée.

Varénicline
Cette molécule est commercialisée dans l’Union Européenne et en Suisse pour le
sevrage tabagique chez l’adulte. La varénicline est un agoniste partiel des récepteurs
cholinergiques nicotiniques. Son efficacité semble supérieure à celle du bupropion.
La varénicline est éliminée par voie rénale et n’a pas d’interaction connue.

87

Une précaution est à observer chez les patients souffrants d’une maladie
psychiatrique préexistante.

Vitamines B
Les compléments vitaminiques du groupe B sont prescrits tant chez les
patients consommateurs actifs d’alcool que chez les patients en sevrage.
Thiamine
Elle est prescrite à la dose de 300 mg/j en prévention de carence chez les
consommateurs actifs d’alcool (prévention du béribéri et de la
cardiomyopathie d’origine alcoolique) et chez les patients en sevrage d’alcool,
pour prévenir des complications (encéphalopathie de Gayet-Wernicke et
delirium tremens).
Becozym forte®
A raison d’une dragée/j, est utilisé comme adjuvant en cas d’affection
hépatique, de névralgie, névrite et polynévrite, ainsi que pour le traitement des
séquelles de l’éthylisme chronique.

88

6. MEDICAMENTS DU TROUBLE DEFICITAIRE DE L’ATTENTION

AVEC HYPERACTIVITE
Méthylphénidate
Le méthylphénidate (MPH) est indiqué pour le traitement du trouble déficitaire de
l’attention avec hyperactivité (TDAH) à partir de l’âge de 6 ans, ainsi que pour le
traitement de la narcolepsie. Ce psychostimulant permet d’atténuer des
manifestations cliniques telles que l’inattention, l’impulsivité et l’hyperactivité, et de
contrôler ainsi en partie les conséquences sociales et relationnelles négatives liées à
ce trouble.
En Suisse, le MPH, mélange racémique de d- et l-MPH (50/50), est commercialisé
sous des formes à libération immédiate (Medikinet®, Ritaline®) ou à libération
retardée (Ritaline® SR), ainsi que sous des formes à libération immédiate et retardée
(Concerta®, Equasym® XR, Medikinet® MR, Ritaline® LA).
L’efficacité du MPH chez les adultes présentant un TDAH a été démontrée dans
plusieurs méta-analyses d’essais cliniques randomisés, en double aveugle, contrôlés
contre placebo. Elle est dose-dépendante et moins bonne chez les patients avec un
trouble comorbide d’abus de substances. Certains auteurs remettent en question les
recommandations d’un traitement de routine avec le MPH chez les patients adultes
présentant un TDAH, en raison d’une balance bénéfices/risques défavorable.
Le dexméthylphénidate (d-MPH), énantiomère dextrogyre actif du MPH, est indiqué
dans le traitement du TDAH persistant depuis l’enfance. En Suisse, le d-MPH est
commercialisé sous une forme galénique à libération immédiate et retardée
(Focalin® XR) permettant une seule prise quotidienne le matin. L’efficacité du d-MPH
a été documentée dans des études cliniques contrôlées chez des enfants et des
adolescents âgés de 6 à 17 ans ainsi que chez des adultes âgés de 18 à 65 ans, qui
présentaient un TDAH selon les critères du DSM-IV. Chez l’adulte, les symptômes
doivent avoir déjà commencé dans l’enfance lorsqu’un traitement de d-MPH est
instauré. La dose initiale de d-MPH recommandée correspond à la moitié de la dose
quotidienne de MPH racémique. La dose maximale de d-MPH recommandée est de
20 mg/j. chez les enfants et les adultes.
Dans une méta-analyse de 18 études randomisées, en double aveugle, contrôlées
contre placebo, dans lesquelles 13 médicaments, stimulants ou non, ont été évalués
pour le traitement du TDAH chez l’adulte, l’efficacité des médicaments stimulants
était supérieure à celle des médicaments non stimulants: il n’y avait par contre pas
de différence d’efficacité entre les médicaments stimulant à action immédiate et/ou
retardée.

Mode d’action
Le MPH est un dérivé de la phényléthylamine, ce qui lui confère des propriétés
pharmacologiques similaires à celles des amphétamines. Le MPH est un inhibiteur
puissant des transporteurs pré-synaptiques de dopamine (DAT) et de noradrénaline.
L’affinité du MPH pour le transporteur de sérotonine est très faible.

89

L’administration de MPH par voie orale est associée à un taux d’occupation du DAT
dose-dépendant. Bien que la distribution cérébrale du MPH soit identique à celle de
la cocaïne et que ces 2 substances possèdent une affinité similaire pour le DAT in
vitro et in vivo, la clairance cérébrale du MPH est significativement plus lente que
celle de la cocaïne, ce qui constitue un des facteurs limitant le risque d’abus de MPH.
Par ailleurs, la réponse subjective au MPH, en particulier l’euphorie, indicateur du
risque d’abus de substances, est modérée par la cinétique de la formulation de MPH,
et pas uniquement par la concentration plasmatique de d-MPH ou le taux
d’occupation du DAT à un moment donné. Ainsi, les formes orales à libération
retardée ou à libération immédiate et retardée diminuent encore le risque d’abus, vu
leur caractéristiques pharmacocinétiques.

Effets indésirables
Les effets indésirables fréquents du MPH sont les suivants: insomnie, nervosité,
diminution de l’appétit, augmentation de la tension artérielle, tachycardie, arythmies.
Règles de prescription
Un diagnostic de TDAH doit être confirmé pour instaurer un traitement
médicamenteux psychostimulant. Des manifestations cibles doivent être clairement
identifiées afin de pouvoir établir ensuite si le traitement est utile. Les
psychostimulants sont soumis à la Loi fédérale sur les stupéfiants, et leur prescription
se fait sur un carnet à souches.
La dose maximale de MPH recommandée est de 60 mg/j., quelle que soit la
formulation, sauf avec le Concerta® pour lequel des doses journalières > 54 mg chez
l’enfant et > 72 mg chez l’adolescent et l’adulte ne sont pas recommandées.

Un contrôle de la fréquence cardiaque et de la tension artérielle chaque 3 à 6 mois,
ainsi que des paramètres de croissance dans la population pédiatrique, est conseillé.
Les évidences sont insuffisantes pour recommander un ECG de routine avant
l’instauration d’un psychostimulant, si l’examen physique est normal et l’anamnèse
familiale négative.

90

formes
galéniques

Ritaline®
Ritaline® LA
Medikinet® Medikinet®
MR
comprimés capsules
sécables
10, 20, 30,
10 mg pour 40 mg pour
Ritaline®
Ritaline®
LA et
comprimés Medikinet®
5, 10 et 20 MR
mg pour
Medikinet®
SODAS™
d-MPH/
d-MPH/ll-MPH
MPH
50/50
50/50

Ritaline® SR Equasym® Concerta® Focalin®
XR
XR
capsules
10, 20 et
30 mg

comprimés capsules
non
5, 10, 15
sécables
et 20 mg
18, 27, 36
et 54 mg

DBDS
d-MPH/lMPH
50/50

OROS™
d-MPH/
l-MPH
50/50

SODAS™
d-MPH

capsule peut ne pas
être ouverte croquer
ni écraser

capsule
peut
être
ouverte

ne pas
mâcher,
diviser ni
écraser

capsule
peut
être
ouverte

nourriture

avec ou
après repas

après repas

avant
repas

schéma
2 à 3x/j.
posologique
MPH
immédiatement 100%
disponible
tmax 1
1à2
heures
tmax 2

1x/j.

1 à 2x/j.

1x/j.

avec ou
avec ou
sans repas sans
repas
1x/j.
1x/j.

50%

0%

30%

22%

50%

2 heures

3,3 heures

1à2
heures
4,5 heures

durée action

8 à 12
heures
60 mg

jusqu’à
8 heures
60 mg

8 heures

1à2
heures
6à8
heures
jusqu’à 12
heures
60 mg

1,5
heures
6,5
heures
12 heures

technologie
composition

dose maximale
quotidienne

3à5
heures
60 mg

comprimés
non
sécables
20 mg

d-MPH/lMPH
50/50

5,6 heures

60 mg

20 mg

SODAS = Spheroidal Oral Drug Absorption System
DBDS = Diffucaps® Bead Delivery System
OROS = Osmotic Release Oral System

91

Atomoxétine
L’atomoxétine n’est pas un dérivé amphétaminique et n’est pas classée parmi les
psychostimulants. Elle est indiquée pour le traitement du TDAH à partir de l’âge de 6
ans.
L’efficacité de l’atomoxétine chez les adultes présentant un TDAH est modeste et
cette molécule devrait constituer un traitement de 2ème choix lors de résistance et/ou
d’effets indésirables rédhibitoires sous psychostimulants. Selon le Canadian ADHD
Practice Guidelines (2011), l’atomoxétine peut être particulièrement utile pour les
patients avec un TDAH associé à des tics ou une anxiété comorbides.

Mode d’action
L’atomoxétine est un inhibiteur puissant et sélectif du transporteur pré-synaptique de
noradrénaline. Des études chez le rat ont montré que l’atomoxétine augmente la
concentration extracellulaire de noradrénaline et de dopamine dans le cortex
préfrontal, régions impliquées dans les processus mnésiques et attentionnels, mais,
à l’inverse des psychostimulants, ne modifie pas celle de dopamine dans le striatum
et le noyau accumbens, structures impliquées dans le processus de renforcement
positif et de récompense et donc d’abus de substances. Par conséquent,
l’atomoxétine, qui ne semble pas avoir de potentiel d’abus chez l’adulte, pourrait être
préférée chez les patients avec des risques ou un problème d’abus de substances
comorbides.
L’atomoxétine, qui n’est pas un substrat de la P-glycoprotéine, est métabolisée
principalement par le CYP2D6. Chez des patients pédiatriques, l’efficacité de
l’atomoxétine peut être légèrement supérieure chez les métabolisateurs lents du
CYP2D6, qui présentent aussi une augmentation plus marquée du tonus
cardiovasculaire et d’autres effets indésirables pouvant conduire à l’arrêt du
traitement, comparativement aux métabolisateurs extensifs du CYP2D6. Une durée
plus longue de traitement, plutôt qu’une augmentation de la posologie d’atomoxétine
au-delà de la dose quotidienne maximale recommandée, est associée avec une
amélioration clinique supplémentaire.

Effets indésirables
Les effets indésirables fréquents de l’atomoxétine sont les suivants: diminution de
l’appétit, perte pondérale, insomnie, augmentation de la tension artérielle,
tachycardie.

Règles de prescription
L’atomoxétine est habituellement administrée en une prise quotidienne le matin; en
cas d’effets indésirables ou d’efficacité insuffisante, elle peut être administrée en 2
prises quotidiennes, une le matin et une en fin d’après-midi ou en début de soirée.
Chez les patients pesant < 70 kg, la dose maximale d’atomoxétine recommandée est

92

de 1,2 mg/kg/j.; pour ceux pesant > 70 kg, la dose maximale d’atomoxétine
recommandée est de 80 mg/j.
Un contrôle de la fréquence cardiaque et de la tension artérielle chaque 3 à 6 mois,
ainsi que des paramètres de croissance dans la population pédiatrique, est conseillé.
Les évidences sont insuffisantes pour recommander un ECG de routine avant
l’instauration d’un traitement d’atomoxétine, si l’examen physique est normal et
l’anamnèse familiale négative.
Chez les patients pédiatriques avec des tendances suicidaires, le MPH est contreindiqué, mais non l’atomoxétine (Compendium). Cependant, il n’y a pas de
différence de risque entre l’atomoxétine et le MPH (< 1% dans les 2 cas) quant à la
survenue d’événements en relation avec le suicide (idéation suicidaire,
comportement suicidaire, tentative de suicide, suicide réussi) chez les patients
pédiatriques avec un TDAH. Ce risque n’a pas été évalué chez les adultes avec un
TDAH, et il est recommandé d’observer l’émergence d’une agitation, d’une irritabilité,
d’une idéation suicidaire, d’une auto-agressivité ou d’un comportement inhabituel, en
particulier au cours des premiers mois sous atomoxétine, ou après un changement
de dose.

atomoxétine
dexméthylphénidate
méthylphénidate

Strattera®
Focalin® XR
Concerta®,Equasym® XR, Medikinet®, Medikinet®
MR, Ritaline®, Ritaline® LA, Ritaline® SR

93

7. MEDICAMENTS DES DEMENCES

Généralités
Actuellement, 3 inhibiteurs de l'acétylcholinestérase (IAchE), le donépézil, la
galantamine et la rivastigmine, et un antagoniste des récepteurs glutamatergiques Nméthyl-D-aspartate (NMDA), la mémantine, sont admis par Swissmedic pour le
traitement de certaines formes de démence. Ces molécules peuvent stabiliser, voire
améliorer, les fonctions cognitives durant environ 6 à 9 mois. Elles ne préviennent
pas l'apparition d'une démence, ni n'en modifient durablement la progression.

Inhibiteurs de l’acétylcholinestérase (IAchE)
Lors de démence de type Alzheimer, accompagnant les protéinopathies, apparaît
une dégénérescence des neurones impliquant le système cholinergique, avec une
déplétion en acétylcholine au niveau du noyau basal de Meynert. D’autres systèmes
sont aussi atteints (glutamatergiques, sérotoninergiques). Les IAchE visent à une
augmentation de l'acétylcholine, neurotransmetteur impliqué dans la mémoire et
l'apprentissage.
Parmi les IAChE actuellement commercialisés, certains inhibent également la
butyrylcholinestérase (BuChE). Cette dernière est une cholinestérase prédominant
hors du système nerveux central (SNC), alors que l’acétylcholinestérase (AChE)
prédomine dans le SNC. Son rôle physiologique n’est pas très clair, mais elle
interviendrait comme « détoxifiant » limitant le passage de certaines substances
dans le SNC. L’activité de la BuChE serait augmentée dans la maladie d’Alzheimer.
D’autres IAChE ont une action modulatrice allostérique des récepteurs nicotiniques. Il
n’est pas établi si ces modes d’action complémentaires ont des conséquences
cliniques favorables.

Donézépil
Le donépézil est un IAChE sélectif (affinité 300 fois plus grande pour l’AChE
que la BuChE) et réversible.
Indication: maladie d'Alzheimer légère à modérée.
Il existe sous forme de comprimé pelliculé et orodispersible, administré 1x/j matin ou
soir.
La posologie initiale est de 5 mg/j, augmentée à 10 mg/j après 4 à 6 semaines.
Le donépézil se lie à 96% aux protéines plasmatiques. Il est métabolisé par le
CYP2D6 et le CYP3A4. Sa demi-vie d'élimination est de 70 à 80 heures. Il n’est pas
contre-indiqué lors d’insuffisance rénale. Lors d'atteinte hépatique stable, une dose
94

supérieure à 5 mg/j nécessite une surveillance. Lors d'atteinte hépatique
décompensée, le donépézil est contre-indiqué.

Galantamine
La galantamine est un IAChE sélectif (affinité pour l’AChE 50 fois plus grande que
pour la BuChE) et réversible. Elle a aussi un effet direct sur les récepteurs
nicotiniques, probablement par le biais d’une liaison à un site allostérique de ces
récepteurs.
Indication: maladie d'Alzheimer légère à modérée.
Elle existe sous forme de capsule à libération prolongée, administrée 1x/j de
préférence le matin.
La posologie initiale est de 8 mg/j, augmentée par palier d'un mois à 16 mg/j, puis
éventuellement à 24 mg/j.
La galantamine se lie très faiblement aux protéines plasmatiques (environ
17%). Elle est métabolisée par le CYP2D6 et le CYP3A4 et a une demi-vie
d'élimination de 5 à 11 heures.
Lors d'insuffisance hépatique modérée, la posologie de 16 mg/j ne devrait pas être
dépassée. La galantamine est contre-indiquée lors d'insuffisance hépatique grave et
lorsque la clairance rénale est inférieure à 10 ml/min.

Rivastigmine
La rivastigmine est un inhibiteur non sélectif de l’AChE et de la BuChE. Elle est dite
« pseudo-irréversible » car elle bloque ces dernières respectivement durant 8,5 et
3,5 heures, malgré sa courte demi-vie. De plus, elle aurait une sélectivité pour
l’AChE monomérique, isoforme préservée dans la maladie d’Alzheimer, alors que
l’AChE tétramérique diminue.
Indication: démence légère à modérée de type Alzheimer (Swissmedic) ou démence
parkinsonienne (consensus d’experts suisses).
Elle existe sous forme de comprimé, en solution orale administrée 2x/j, voire 3x/j (à
prendre avec le repas) et en patch 1x/24heures. Le patch n'a actuellement pas
d'indication pour la démence à corps de Lewy et la démence lors d'une maladie de
Parkinson.
La posologie initiale par voie orale est de 1,5 mg 2x/j, à augmenter de 1,5 mg par
paliers de 2 semaines au minimum jusqu’à une dose maximale de 6 mg 2x/j. Le
patch peut être administré 1x/24heures.

95

La rivastigmine se lie à 40% aux protéines plasmatiques. Son métabolisme ne fait
pratiquement pas intervenir les CYP450. Sa demi-vie d’élimination est de 1 à 2
heures, alors qu’elle bloque l’AChE et la BuChE dans le SNC durant respectivement
8,5 et 3,5 heures. Après 24 heures, la rivastigmine est complètement éliminée.
La rivastigmine n'est pas contre-indiquée lors d'insuffisance rénale ou d'insuffisance
hépatique légère à modérée et ne nécessiterait pas d'ajustement posologique. Il
n'existe pas de données lors d'insuffisance hépatique sévère.
Posologie (en mg/j) des inhibiteurs de l’acétylcholinestérase
DCI

Posologie
maximale
10

Prises par jour Indication

donépézil

Posologie
initiale
5*

galantamine

8**

16 à 24

1

rivastigmine

3***

6 à 12

2****

DCI

1

maladie d'Alzheimer
légère à modérée
maladie d'Alzheimer
légère à modérée
maladie d'Alzheimer
légère à modérée
démence
Parkinsonienne

Dénomination Commune Internationale

*
posologie à augmenter à 10 mg/j après un mois. Efficacité dès 5 mg/j.
**
posologie à augmenter à 8 mg/j par paliers d'un mois. Efficacité dès 16 mg/j)
***
posologie à augmenter de 1,5 mg par paliers de 2 semaines. Efficacité dès 6
mg/j.
**** en patch 1x/24heures, sauf démence à corps de Lewy et lors de maladie de
Parkinson.

Effets indésirables des IAChe
Des études ont montré que 76% des patients randomisés sous traitement actif
(donépézil, rivastigmine ou galantamine) ont présenté au moins un effet indésirable.
Les effets indésirables les plus souvent rapportés sont les nausées, vomissements,
diarrhées, vertiges et perte pondérale. La fréquence serait plus élevée avec la
rivastigmine qu'avec le donépézil. Le risque relatif d'arrêt du traitement, toutes
causes confondues, s'est montré plus élevé avec la galantamine et la rivastigmine
qu'avec un placebo, et similaire à ce dernier pour le donépézil. Il faut cependant
rester attentif à toute manifestation indiquant une stimulation excessive des systèmes
cholinergiques, telle que bradycardie, syncope, convulsionset troubles psychiatriques
(dépression, anxiété, hallucinations, agitation, insomnie). De plus, on peut observer
des céphalées, des crampes musculaires, une fatigue, des tremblements et une
somnolence.
Les effets indésirables augmenteraient avec la posologie. Il ne semble pas que les
IAChE aggravent notablement les manifestations extrapyramidales déjà présentes.

96

A efficacité égale, la rivastigmine en patch aurait une incidence d'effets indésirables
plus basse que par voie orale.
En raison de l’effet de la stimulation des récepteurs cholinergiques périphériques,
notamment au niveau gastro-intestinal (augmentation de la sécrétion gastrique),
cardiaque (diminution de la fréquence et de la contraction) et bronchique
(contraction), il faut être prudent chez les patients présentant ou ayant des
antécédents d'ulcère gastrique, de troubles de la conduction cardiaque ou de
pneumopathies obstructives.

Un surdosage peut provoquer une crise cholinergique caractérisée par des nausées
sévères, des vomissements, une hypersialorrhée, une hypersudation, une
somnolence, un myosis, une bradycardie, une hypotension artérielle, une dépression
respiratoire, un collapsus et des convulsions.

Antagoniste des récepteurs glutamatergiques (NMDA)
Le glutamate est le principal neurotransmetteur excitateur du cerveau. Lors de
surstimulation, les neurones se surchargent en calcium et s'endommagent. C'est un
mécanisme qui pourrait contribuer à la pathogenèse de la maladie d'Alzheimer. Les
récepteurs post-synaptiques NMDA sont stimulés par le glutamate. Ce dernier en
excès peut s'avérer neurotoxique.
Il y a lieu de se souvenir que les antagonistes des récepteurs NMDA peuvent induire
des effets indésirables psychiatriques sous forme d’agitation et de manifestations
psychotiques (hallucinations, délire); ces effets indésirables ont vraisemblablement
limité le développement des antagonistes des récepteurs NMDA comme
«protecteurs» lors de souffrance neuronale.

Mémantine
La mémantine est un antagoniste non compétitif des récepteurs glutamatergiques
NMDA.
Indication: maladie d'Alzheimer modérée à sévère.
Elle existe sous forme de comprimé et en solution orale administrée 1x/j.
La posologie initiale est de 5 mg/j, augmentée de 5 mg par paliers d'une semaine,
jusqu’à 20 mg/j en 1 prise.

La mémantine se lie à environ 45% aux protéines plasmatiques. Son métabolisme ne
fait pas intervenir les cytochromes P450, et elle est essentiellement éliminée par voie
rénale. Sa demi-vie d'élimination est de 60 à 100 heures. L'élimination peut être
réduite d'un facteur de 7 à 9 dans les urines alcalines. Chez les patients ayant une
insuffisance rénale sévère avec une clairance de la créatinine de 5 à 29 ml/min, la
posologie de 10 mg/j ne doit pas être dépassée. Lors d'une clairance rénale de 30 à
49 ml/min, une surveillance est nécessaire avant d'augmenter la posologie de 10 à
97

20 mg/j. Au dessus d'une clairance de 50 ml/min, il n'est pas nécessaire d'adapter la
posologie. La mémantine peut être prescrite lors d'insuffisance hépatique légère à
modérée. En raison de l'absence de données lors d'insuffisance hépatique sévère, la
mémantine est contre-indiquée.
Les effets indésirables les plus rapportés sont des vertiges, des céphalées, une
constipation, une somnolence et une hypertension artérielle.

Posologie (en mg/j) des antagonistes des récepteurs glutamatergiques
DCI
Mémantine
*

Posologie Posologie
initiale
maximale
5*
20

Prises
par jour
1

Indication

maladie d'Alzheimer modérée
à sévère
posologie à augmenter de 5 mg par paliers d'une semaine.

Recommandation pour la prescription
Face à un syndrome démentiel, une approche pluridisciplinaire est nécessaire pour
poser un diagnostic précis avant de débuter un traitement antidémentiel.
Une fois le diagnostic posé, il est crucial d’en informer le patient et ses proches, ces
derniers étant indispensables pour une bonne prise en charge.
Si le patient prend des médicaments qui altèrent la vigilance et/ou la mémoire par
leur action anticholinergique, antihistaminique et/ou antiadrénergique centrale,
réévaluer leur indication. C'est le cas de la plupart des psychotropes et de certains
traitements somatiques (antipsychotiques, benzodiazépines, antidépresseurs
tricycliques, mais également paroxétine, miansérine, mirtazapine, trazodone,
stabilisateurs de l’humeur, opiacés, β-bloquants, antispasmodiques, certains
antibiotiques, etc.). Cependant, leur prescription est parfois justifiée, notamment celle
des psychotropes pour le traitement des symptômes psycho-comportementaux
associés aux démences.
Selon le consensus 2012 d'experts suisses, lors d'une maladie d'Alzheimer légère à
modérée avec un score MMSE (Mini Mental State Examination) ≥ 10, un traitement
par donépézil, galantamine ou rivastigmine peut être débuté comme décrit ci-dessus.
Si l'atteinte est modérée à sévère avec un MMSE entre 3 et 19, la mémantine peut
être prescrite. A noter que des études montrent une efficacité des IAchE chez les
patients atteints d'une maladie d'Alzheimer sévère.

Des études montrent que les IAchE pourraient améliorer les symptômes psychocomportementaux telles que l'apathie lors de maladie d'Alzheimer et les symptômes
psychotiques, plus précisément les hallucinations, lors de maladie d'Alzheimer et de
démence à corps de Lewy. L'agitation ne serait pas améliorée.

98

Il n'y a aucune évidence montrant une meilleure efficacité lors de l'association de 2
IAchE, ou d'un IAchE avec la mémantine. A noter que la prescription d'une seule
molécule est actuellement remboursée.
Un suivi régulier est nécessaire pour évaluer les effets indésirables et l'efficacité, ceci
en incluant les observations des proches. Le MMSE permet de suivre l'évolution et
devrait être effectué tous les 3 mois au début du traitement, puis tous les 6mois, afin
de reconsidérer l’opportunité de prescription d’un traitement antidémentiel. A cet
égard, il convient de s'assurer de la compliance médicamenteuse qui est souvent
dépendante de l'entourage familial ou des soignants. Les patients présentant des
effets indésirables et/ou ne montrant pas d'amélioration cognitive sous un IAchE
pourraient bénéficier d'un changement de molécule. Toutefois, ces traitements
n'influencent pas les mécanismes physiopathologiques, c’est-à-dire le cours final de
la maladie.
L'arrêt d'un traitement antidémentiel n'est pas clairement défini. Il faut tenir compte
de la clinique, et le traitement pourrait être poursuivi aussi longtemps qu'un bénéfice
thérapeutique est présent. La diminution du MMSE n'est pas une indication absolue
à arrêter le traitement. Il faut également tenir compte de la couverture
assécurologique. A titre d’exemple, l’agitation, l’apparition d’hallucinations et de
comportements agressifs, ainsi qu'une bradycardie ou des convulsions sont des
raisons d’arrêter ces médicaments.
Il n'y aurait pas de manifestations de sevrage à l'arrêt brutal du donépézil et de la
galantamine.
A l'heure actuelle, le donépézil, la galantamine, la rivastigmine et la mémantine n'ont
pas d'indication pour les démences fronto-temporales, vasculaires et mixtes ou lors
de mild cognitive impairment (MCI).
Le bénéfice des traitements antidémentiels reste modeste en ce qui concerne la
stabilisation et le ralentissement du déclin cognitif ainsi que les symptômes psychocomportementaux.

99

PARTIE III: POPULATIONS SPECIALES
1. PSYCHIATRIE DE L'ENFANT ET DE L'ADOLESCENT .................................... 3
Généralités ........................................................................................................................ 3
Antidépresseurs ................................................................................................................. 4
Stabilisateurs de l’humeur .................................................................................................. 8
Antispychotiques...............................................................................................................10
Benzodiazépines ..............................................................................................................13
Recommandations pour la pratique clinique .....................................................................13
Agitation ........................................................................................................................13
Anxiété ..........................................................................................................................15
Trouble des conduites (agressivité-violence) .................................................................15
Troubles du sommeil .....................................................................................................17
Trouble obsessionnel-compulsif ....................................................................................18
Enurésie nocturne .........................................................................................................18
Déficit de l’attention/hyperactivité (TDAH) .....................................................................18

2. PSYCHIATRIE DU DEVELOPPEMENT MENTAL ............................................ 19
Antipsychotiques...............................................................................................................20
Antidépresseurs ................................................................................................................20
Stabilisateurs de l’humeur .................................................................................................20
Anxiolytiques et sédatifs ...................................................................................................21
Antagoniste opioïde ..........................................................................................................21
Recommandations pour la pratique ..................................................................................21

3. PSYCHOTROPES CHEZ LA PERSONNE AGEE............................................. 22
Généralités .......................................................................................................................22
Anxiolytiques et sédatifs ...................................................................................................22
Antidépresseurs ................................................................................................................23
Stabilisateurs de l’humeur .................................................................................................25
Antipsychotiques...............................................................................................................25

4. PSYCHOTROPES ET GROSSESSE ................................................................ 27
Médicaments et grossesse ...............................................................................................27
Antidépresseurs ................................................................................................................35
Antidépresseurs et allaitement ..........................................................................................38
Antipsychotiques et allaitement .........................................................................................45
Benzodiazépines ..............................................................................................................48
Recommandations ............................................................................................................50

Carbamazépine ................................................................................................................55
Oxcarbazépine..................................................................................................................56
Valproate ..........................................................................................................................57
Recommandations ............................................................................................................58

2

PSYCHIATRIE DE L'ENFANT ET DE L'ADOLESCENT
Généralités
En pédopsychiatrie, l’utilisation de médicaments n’est pas fréquente, surtout
chez les patients les plus jeunes, pour deux raisons principales: prééminence de
l’approche relationnelle et insuffisance des études testant le médicament chez les
enfants. Il est important de garder à l’esprit le principe suivant: tout traitement
médicamenteux est une aide auxiliaire et ne peut pas être envisagé sans une
prise en charge plus large.
La plupart des médicaments psychotropes ne sont pas enregistrés par
Swissmedic pour la prescription chez l’enfant et l’adolescent. Dans la pratique
quotidienne, certains d’entre eux sont toutefois utilisés. Il convient de bien peser les
avantages, les inconvénients et les risques potentiels avant toute prescription, et
d’obtenir le consentement éclairé du patient et/ou des parents.
Particularités de la prescription médicamenteuse chez les enfants et les
adolescents:
•
•

•

risque accru de pharmacodépendance au cours de l’adolescence
différences de pharmacocinétique: absorption digestive parfois plus rapide,
clairance des médicaments souvent plus élevée (masse hépatique plus élevée
par rapport au poids corporel), moins de liaison aux protéines plasmatiques,
barrière hémato-encéphalique plus perméable
risque d’effets paradoxaux (surtout avec les benzodiazépines)

3

Antidépresseurs
Le recours au traitement médicamenteux antidépresseur est controversé chez
l’enfant et il n’est souvent recommandé qu’en seconde intention, en cas d’échec ou
de résultat insuffisant de la psychothérapie, ou lors de dépressions sévères. En effet,
l’efficacité de ce type de traitement chez l’enfant n’a pas été clairement démontrée.
Une particularité ressort des études sur le traitement pharmacologique de la
dépression chez l’enfant et l’adolescent: la réponse au placebo est particulièrement
importante.
Aucun antidépresseur n’est enregistré en Suisse dans le traitement de la
dépression majeure chez l’enfant et l’adolescent.
Antidépresseurs tricycliques
Dans la pratique les antidépresseurs tricycliques (ADT) sont très peu utilisés
chez les jeunes.
Dépression
Dans le traitement de la dépression, les ADT n’ont pas démontré leur utilité
chez l’enfant et l’adolescent: dans une méta-analyse de 9 études randomisées et
contrôlées, totalisant 454 patients, les ADT (amitriptyline, désipramine, imipramine,
nortriptyline) n’étaient pas significativement plus efficaces que le placebo (Hazell et
Mirzaie, 2013). De plus, l’importance des effets indésirables et le risque de décès en
cas de surdosage en font une contre-indication, sauf cas exceptionnels.
Troubles anxieux
Dans le traitement des troubles anxieux, les ADT ont une efficacité démontrée
chez l’adulte dans les pathologies suivantes: trouble obsessionnel-compulsif (TOC),
trouble panique et phobie sociale. Ils sont actuellement moins utilisés et remplacés
par les inhibiteurs sélectifs du recaptage de la sérotonine (ISRS) qui induisent moins
d’effets indésirables. Chez l’enfant et l’adolescent, il n’existe pas d’étude contrôlée
concernant l’efficacité des ADT dans le traitement du trouble panique. Dans le
traitement de la phobie sociale, ils ne sont pas plus efficaces que le placebo.
La clomipramine, enregistrée par Swissmedic chez l’enfant et l’adolescent
uniquement dans le TOC dès l’âge de 10 ans, ne constitue pas l’ADT de premier
choix. L’imipramine n’est pas enregistrée par Swissmedic chez l’enfant ou
l’adolescent pour les troubles anxieux, ni pour la dépression.
Autres indications
L’efficacité des ADT a également été démontrée dans le trouble déficitaire de
l’attention avec hyperactivité (TDAH), et lors d’énurésie dès l’âge de 6 ans
(imipramine à faibles doses). La clomipramine peut s’avérer efficace sur l’agitation
et les stéréotypies lors de troubles autistiques.

4

Précautions et examens recommandés
Au vu des effets indésirables potentiellement sévères, il faudrait éviter de
prescrire les ADT en première intention et faire un bilan somatique orienté sur
l’anamnèse familiale et personnelle, en particulier cardiovasculaire, avant le début du
traitement (fréquence cardiaque, tension artérielle, tests hépatiques).

Inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS)
Dépression
Deux antidépresseurs ont été approuvés par la Food and Drug Administration
(FDA) pour le traitement de la dépression majeure dans la population pédiatrique, la
fluoxétine dès l’âge de 7 ans et l’escitalopram dès l’âge de 12 ans. En pratique, aux
HUG, la fluoxétine est peu utilisée chez le jeune à cause de sa longue demi-vie
d’élimination, des interactions pharmacocinétiques et de son effet activateur.
Plusieurs études ont toutefois démontré une efficacité des ISRS,
essentiellement de la fluoxétine et de la sertraline chez l’enfant et l’adolescent, et de
l’escitalopram chez l’adolescent, significativement supérieure au placebo. De
nombreux auteurs les recommandent comme traitement de la dépression chez
l’enfant dès l’âge de 6 à 8 ans, en cas de non réponse à la psychothérapie.
Une possible augmentation du risque suicidaire a été mise en évidence par le
«Committee on Safety of Medicines» britannique. En 2004, la FDA a confirmé une
augmentation des idées et des comportements suicidaires sous ISRS, mais les
études ne montrent pas d’augmentation des décès par suicide. Une surveillance
accrue est donc recommandée. La paroxétine a été déconseillée chez l’enfant et
l’adolescent par la FDA, puis par Swissmedic. Il semble que ce risque soit
comparable avec tous les ISRS, mais il varierait selon les indications, ce qui explique
que certains ISRS restent admis dans le traitement des troubles anxieux chez
l’enfant. Il semble que l’augmentation du risque suicidaire chez l’enfant et
l’adolescent concerne aussi les ADT.

Troubles anxieux
En Suisse, la sertraline est admise pour le traitement du TOC dès l’âge de 6
ans, et la fluvoxamine dès l’âge de 8 ans.
L’efficacité des ISRS dans le TOC peut ne devenir apparente que 4 à 6
semaines après le début du traitement. Par ailleurs, les patients qui bénéficient du
traitement continuent souvent à s’améliorer durant des mois et la réponse clinique
maximale peut ne survenir qu’après 10 semaines ou plus.
Précautions et examens recommandés

Cliniques: recherche d’effets indésirables extrapyramidaux, tension artérielle,
fréquence cardiaque.

5

Effets indésirables
Attention au syndrome sérotoninergique: modifications de l’état mental
(confusion, hypomanie), agitation, myoclonus, hyperréflexie, sudations, frissons,
tremblements, diarrhées, troubles de la coordination, fièvre, pouvant aller jusqu’au
délire et au coma. La plupart des cas apparaissent dans les 24 heures après le début
du traitement ou après une augmentation du dosage.
Il se peut que les ISRS provoquent plus d’agitation et de nervosité chez l’enfant que
chez l’adulte; il existe aussi une possibilité rare de virage maniaque qu’il faut
différencier des effets indésirables de type agitation ou désinhibition qui sont plus
fréquents (3 à 8% des cas).
En cas de doute sur une éventuelle entrée dans la psychose ou de trouble
bipolaire, il faudrait choisir un ISRS avec peu d’effet dopaminergique et
noradrénergique, par exemple l’escitalopram.

Syndrome de sevrage aux ISRS
Des manifestations telles que vertiges, nausées, symptômes grippaux,
troubles sensoriels, troubles du sommeil et irritabilité peuvent survenir. L’interruption
du traitement doit donc être progressive. Un syndrome de sevrage est pratiquement
inexistant avec la fluoxétine dont la demi-vie d’élimination est très longue.

Dosages
La courbe dose/réponse pour l’efficacité est le plus souvent plate pour les
ISRS. Après l’âge de 10 ans, et dès un poids corporel de 35 kg, la posologie de
l’adulte peut être prescrite.
Age inférieur à 10 ans (< 25-30 kg)
Dénomination
commune
internationale
fluoxétine
sertraline
fluvoxamine
citalopram
escitalopram

Dose initiale
(mg)

Dose moyenne
(mg)

Dose maximale
(mg)

5
25
25
10
5

20
75
125
20
10

40
150
200
40
20

Autres antidépresseurs
La FDA et l’autorité de contrôle des médicaments au Canada recommandent
de ne pas utiliser la venlafaxine chez l’enfant (ni dans la dépression, ni dans
l’anxiété généralisée), à cause de son manque d’efficacité lors de dépression et d’un
possible risque accru d’agressivité (1 à 2%). En revanche, la venlafaxine pourrait
être efficace dans le traitement du TDAH chez l’enfant.

6

La mirtazapine, la miansérine et la trazodone sont des antidépresseurs
fortement sédatifs, utilisés à faibles doses surtout lors de troubles du sommeil. Leur
effet antidépresseur chez l’enfant et l’adolescent n’a pas fait l’objet d’études
randomisées et contrôlées. Attention au risque de priapisme avec la trazodone.

Durée d’un traitement antidépresseur
Par analogie avec l’adulte, mais en l’absence d’essais cliniques, on peut
évoquer ce qui suit.
Après un épisode unique et non compliqué, maintien du traitement pendant 6
à 12 mois, puis diminution progressive de la posologie et arrêt.
Après un épisode compliqué (symptômes psychotiques ou comorbidité) ou 2
épisodes non compliqués, maintien du traitement pendant 1 à 3 ans.
Après plus de 3 épisodes non compliqués ou 2 compliqués, envisager un
traitement de 3 ans et plus.

7

Stabilisateurs de l’humeur
Le diagnostic de trouble bipolaire (TB) reste controversé chez l’enfant prépubère; sa prévalence serait d’environ 1% chez l’adolescent entre 14 et 18 ans.
Les stabilisateurs de l’humeur sont peu utilisés dans cette population. Ils ont
des effets indésirables souvent mal tolérés: sédation et prise pondérale sous
valproate, sédation et difficultés de concentration sous carbamazépine.
Les patients présentant un TB de type I devraient bénéficier d’un traitement
psychopharmacologique durant la phase aiguë (stabilisateur de l’humeur et/ou
antipsychotique). Un traitement de maintien (stabilisateur de l’humeur) est souvent
nécessaire pour prévenir les rechutes sur une durée d’un à deux ans, parfois plus.
Le lithium est le traitement le plus étudié dans le TB de l’enfant et de
l’adolescent. Il semble efficace en cas de manie dans cette population, mais moins
que chez l’adulte. Il est surtout utilisé dans le TB, dans le trouble explosif intermittent
et le trouble des conduites avec agressivité. Il est moins efficace dans les TB mixtes
ou à cycles rapides que dans le TB de type I. Acné et énurésie sont des effets
indésirables relativement spécifiques à la population pédiatrique. Il est nécessaire
d’effectuer une surveillance plasmatique régulièrement. Le lithium a une indication
dès l’âge de 12 ans selon Swissmedic.
Le valproate serait plus efficace que le lithium en cas de TB mixte ou à cycles
rapides ainsi que lors de comorbidité d’abus de substances, mais il existe peu
d’études chez les jeunes. Il peut être à l’origine d’un syndrome des ovaires
polykystiques chez des patientes ayant commencé un tel traitement avant l’âge de
20 ans; le plus souvent, ce syndrome est incomplet, comportant des kystes ovariens,
mais pas obligatoirement, un hyperandrogénisme clinique et/ou biochimique, ainsi
qu’une pancréatite. Il faut éviter l’utilisation simultanée de dérivés salicylés. Un bilan
hématologique et hépatique est à prévoir tous les 3 à 4 mois pendant la première
année de traitement. Chez l’enfant et l’adolescent, la dose initiale de valproate est de
10 à 15 mg/kg/j et la dose moyenne de 25 mg/kg/j; la dose maximale devrait rester
inférieure à 50 mg/kg/j.
La carbamazépine a fait l’objet de peu d’études comme stabilisateur de
l’humeur dans cette population. Certains auteurs proposent que cet antiépileptique
soit utilisé comme alternative ou comme traitement d’association chez des patients
ne répondant pas de manière satisfaisante au lithium. Sa prescription nécessite un
suivi clinique et biologique régulier à cause du risque d’anémie aplasique et
d’agranulocytose.
L’oxcarbazépine provoquerait moins d’effets indésirables tels que troubles
cognitifs, troubles hépatiques, induction enzymatique hépatique et sédation. Son
utilisation comme stabilisateur de l’humeur dans cette population est mal
documentée. Une étude parue en 2006, concernant 116 enfants et adolescents, n’a
pas montré d’amélioration significative sous oxcarbazépine, comparativement au
placebo. Par ailleurs, le risque d’hyponatrémie est important.
La lamotrigine est un traitement reconnu chez l’adulte pour la prévention des
récidives dépressives. Elle a fait l’objet de peu de travaux comme stabilisateur de

8

l’humeur auprès des jeunes. Le risque d’éruption cutanée est plus grand chez les
patients pédiatriques que chez les adultes.
Les antipsychotiques atypiques, tels que l’aripiprazole, l’olanzapine, la
quétiapine et la rispéridone, sont de plus en plus utilisés chez l’enfant et l’adolescent
pour le traitement de la phase aiguë du TB. Cela s’explique notamment du fait de la
prévalence élevée de symptômes psychotiques dans les TB d’apparition précoce.
Une méta-analyse (Correll 2010) a conclu que les antipsychotiques atypiques
semblent plus efficaces que les stabilisateurs de l’humeur dans le traitement de la
manie aiguë. Selon une revue de la littérature, l’aripiprazole, l’olanzapine et la
rispéridone ont une certaine efficacité dans le traitement de la manie aiguë chez le
jeune, alors que les données manquent pour la quétiapine (Gentile 2011).

9

Antispychotiques
Chez l’enfant et l'adolescent, les antipsychotiques (AP) sont utilisés dans les
indications suivantes: psychose, autisme, troubles des conduites, syndrome de Gilles
de la Tourette, agitation, troubles bipolaires. Leur prescription est reconnue par
Swissmedic pour les AP, les indications et les âges suivants:
•

•
•
•

aripiprazole (AP atypique):
dès 13 ans: schizophrénie ainsi qu’en monothérapie dans le traitement
aigu des épisodes maniaques ou mixtes sévères dans le cadre de TB de
type I
halopéridol (AP typique):
dès 3 ans: agitation, syndrome de Gilles de la Tourette
quétiapine (AP atypique):
dès 10 ans: manie
dès 13 ans: schizophrénie
rispéridone (AP atypique):
dès 5 ans: troubles du spectre autistique, troubles du comportement,
agressivité, automutilation, impulsivité

Les AP atypiques ont prouvé leur efficacité chez l’enfant et l'adolescent et sont à
privilégier.
Les effets indésirables sont souvent plus sévères que chez l’adulte. La prise
pondérale est un effet indésirable mal supporté par les adolescents, d’où
l’importance des conseils diététiques dès l’instauration du traitement.
 Prise de poids: aripiprazole < quétiapine < rispéridone < olanzapine.
 Les AP typiques sont à utiliser avec prudence au vu du risque de syndrome
parkinsonien, de dyskinésies tardives et de répercussions délétères sur les
fonctions cognitives. Ils étaient préférés dans certaines situations aiguës où
une injection était nécessaire, mais la commercialisation de l’olanzapine
injectable par voie intramusculaire rend l’utilisation des AP typiques peu
justifiable, en première intention, chez l’enfant et l’adolescent.
La rispéridone est enregistrée selon Swissmedic, dès l’âge de 5 ans, dans le
traitement du trouble du spectre autistique, des troubles du comportement, de
l'agressivité, de l'automutilation et de l'impulsivité. Elle diminue l'agressivité et
améliore le comportement chez les enfants avec un QI normal, un QI bas, un retard
mental, un trouble du spectre autistique ou des troubles comorbides complexes avec
psychose. Elle marche néanmoins mieux chez les enfants présentant un QI normal
par rapport à ceux avec un QI bas.
La rispéridone peut induire des états dysphoriques chez l’enfant. Elle entraîne
une prise de poids. A partir de 3 mg/j, le risque d’effets indésirables extrapyramidaux
devient important.
L'aripiprazole est enregistré par Swissmedic pour le traitement des troubles
schizophréniques dès l'âge de 13 ans. Il est utilisé dans le traitement des troubles
envahissant du développement, des troubles du spectre bipolaire, des troubles du
spectre autistique, des tics, du trouble du comportement, de l'agressivité. On observe
une amélioration significative de l'hyperactivité, de l'impulsivité et des
automutilations. Chez les patients avec un retard mental, la présence concomitante

10

d’un trouble du spectre autistique prédit une moins bonne réponse à un traitement
d’aripiprazole. Une dose inférieure à 10 mg/j peut suffire dans un cas d'autisme par
exemple. On observe une meilleure compliance par rapport à d'autres AP atypiques.
Il entraîne une prise de poids moindre par rapport aux autres AP atypiques (excepté
la lurasidone). Il n'entraîne pas de syndrome métabolique, ni « d'up-regulation »
(catalepsie évitée). Les effets indésirables sont dose-dépendants: sédation,
somnolence, hypotension orthostatique, symptômes extrapyramidaux, dont une
akathisie (impossibilité de rester immobile), agitation.
L'olanzapine n’est pas enregistrée par Swissmedic pour le traitement de
l’enfant ou de l’adolescent. On restreint son utilisation en raison de ses effets
indésirables principaux: prise pondérale et troubles métaboliques avec risque de
diabète. On l'utilise ponctuellement lors d'une agitation aiguë (2,5-5 mg, voire 10 mg
chez l'adolescent). Il ne faut pas l’associer à une benzodiazépine lors d’un traitement
par voie intramusculaire, à cause du risque de collapsus.
La quétiapine est enregistrée par Swissmedic pour le traitement de la manie
dès l’âge de 10 ans et pour le traitement d'une schizophrénie dès l’âge de 13 ans.
L'effet AP intervient dès 400 mg et est relativement faible (dû au faible blocage des
récepteurs D2). Elle améliore les fonctions cognitives et semble réduire les
symptômes dépressifs chez les patients (adultes) souffrant de TB. Elle est parfois
utilisée ponctuellement dans les crises d’angoisses (25-50 mg). Elle est très
sédative.
La clozapine n'est jamais utilisée en première intention, car elle produit de
nombreux effets indésirables et nécessite des contrôles sanguins réguliers en raison
du risque d’agranulocytose. Elle est considérée comme l’AP le plus efficace en cas
de trouble schizophrénique résistant. Le risque d’épilepsie et d’agranulocytose limite
la prescription de cet AP dans cette population.
L’amisulpride n’est pas recommandé avant 18 ans. Il est efficace contre les
symptômes négatifs. Il est parfois utilisé lors de syndrome de Gilles de la Tourette. A
forte dose, la sédation et les effets indésirables extrapyramidaux sont un problème.
Le risque de galactorrhée, d’aménorrhée et de troubles sexuels, secondaires à une
hyperprolactinémie, est important.
L'halopéridol est à éviter chez l’enfant et l’adolescent pour les raisons
décrites ci-dessus. Il reste toutefois utilisé dans le syndrome de Gilles de la Tourette,
bien que d’autres médicaments tendent à le remplacer (dont la rispéridone et
l’amisulpride).
Le zuclopenthixol n'est pas enregistré par Swissmedic pour le traitement de
l’enfant ou de l’adolescent.
La promazine est un AP typique sédatif, parfois utilisé chez l'adolescent dès
12 ans de manière ponctuelle (25-50 mg) dans les états d'agitation ou les crises
d'angoisses ou en accompagnement au début d'un traitement par un AP atypique
comme la rispéridone. Comme pour les autres AP typiques, on conseille néanmoins
de l'éviter en raison de ses effets indésirables. Il augmente le QT et abaisse le seuil
épileptogène d'avantage que les autres AP.

11

L’asénapine, la lurasidone et la palipéridone, métabolite actif de la rispéridone,
ne sont pas indiquées en-dessous de 18 ans. D’un point de vue pharmacologique,
on peut toutefois estimer que la palipéridone devrait avoir un effet proche de la
molécule-mère, sous réserve des limites dues à son passage de la barrière
hématoencéphalique (cf chapitre antipsychotique). La Lurasidone semble avoir un
profil favorable sur la prise pondérale. Cela demande à être confirmé dans le suivi
post-marketing, puisque cette molécule est récente, mais si cela se confirme, la
molécule pourrait êter intéressante. A noter toutefois que son profil d’affinité pour les
récepteurs D2 laisse envisager une propension à entrainer des effets
extrapyramidaux.
Tableau posologique *
Dénomination

Age

commune

(ans)

Poids

Dose initiale

Dose

Dose maximale

(mg/j)

moyenne

(mg/j)

internationale

(mg/j)

rispéridone

< 50 kg

0,25

0,5

1,25 à 2,5

≥ 50

0,5

1

3,5

2,5

2,5 à 5

5

en 1 prise

en 1 prise

2,5 à 5

5 à 10

en 1 prise

en 1 prise

kg
olanzapine

pas

<10

>10

d’indication

20

officielle
2,5

intramusculaire
quétiapine

>10

25

300

750

en 2 prises
clozapine

<10

12,5

25 à 50

100

pas

>10

12,5

25 à 150

300

<10

25

100

>10

25

400 à 800

d’indication
officielle
amisulpride

pas
d’indication
officielle

12

aripiprazole

≥13

2

10

30

*il existe des formes orodispersibles d’olanzapine, de rispéridone et d’aripiprazole
Bon à savoir: Le café et le thé peuvent induire des précipités insolubles et
inactifs d'AP. Le tabac accélère l'élimination de la clozapine et de l’olanzapine.

Benzodiazépines
Les benzodiazépines ne sont pas enregistrées officiellement pour la
prescription chez l’enfant et l’adolescent, mais ces médicaments sont parfois
administrés. L’effet indésirable le plus important est la sédation. Les autres risques
sont les effets paradoxaux avec désinhibition, un risque de dépendance chez
l’adolescent, l'ataxie et la dépression respiratoire. Leur prescription est déconseillée
chez les jeunes patients; elle peut éventuellement se faire de manière ponctuelle
chez un adolescent sans trouble important de la personnalité, suite à un stress aigu,
à un état anxieux aigu, ou lorsqu’un tel traitement a déjà été instauré par un autre
médecin.

Recommandations pour la pratique clinique
Agitation

Rappelons que le traitement médicamenteux n'est pas donné en première intention.
On privilégie en premier lieu une prise en charge plus large avec une approche
relationnelle. Limiter le nombre d’intervenants, le séparer de ses proches si leur
présence est excitante. Sécuriser l’espace pour chercher à entrer en contact avec le
patient, nommer son inquiétude et la nôtre quant au risque de passage à l’acte auto
ou hétéro-agressif. Recueillir le maximum d’indications, par le jeune ou ses proches,
pour comprendre le contexte de la crise et l’éventuelle psychopathologie sousjacente.
Causes possibles d’agitation : prise de toxique, décompensation psychotique, état
maniaque, trouble anxieux, contexte de conflit.
L’objectif du traitement médicamenteux de l’agitation est la sédation. L’objectif du
praticien est que ce traitement puisse être administré dans l’atmosphère la plus
calme possible et si possible en s’orientant avec le diagnostic psychiatrique sousjacent. La classe médicamenteuse la plus utilisée est celle des antipsychotiques ; les
antihistaminiques et les benzodiazépines peuvent parfois aussi s’avérer utiles.

a) Antipsychotiques
Il est possible d’utiliser l’olanzapine (2,5-5 mg chez l'enfant, voire 10 mg chez
l'adolescent), ou la quétiapine (25-50 mg, dès l’âge de 10 ans). La forme
orodispersible de l’olanzapine (Zyprexa velotab) est pratique chez les patients agités.
Si un traitement ponctuel par voie intramusculaire est nécessaire, l’olanzapine (2,5-5

13

mg) devrait progressivement la promazine qui était utilisée à raison de 25-50 mg à
partir de l’âge de 12 ans. Faire attention à ne pas associer en intra-musculaire
olanzapine et benzodiazépine, car risque de collapsus. La lévomépromazine et la
promazine sont à éviter à cause du risque de prolongement de l'intervalle QT; de
plus, ces antipsychotiques abaissent le seuil épileptogène, sont anticholinergiques et
provoquent des troubles cognitifs. Le zuclopenthixol peut être utilisé chez
l'adolescent par voie orale ou sous forme injectable lors d'une agitation aiguë avec
agressivité importante dans le cadre d'un trouble schizophrénique avec délire
paranoïaque, puis une forme dépôt peut être introduite. Il a une longue demi-vie (32
h). Trois jours après l’injection, sa concentration plasmatique est encore à un tiers de
la valeur maximale. Comme pour les autres antipsychotiques typiques, on conseille
néanmoins de l'éviter en raison de ses effets indésirables.

b) Antihistaminiques
Les antihistaminiques sont utilisés chez les patients avec lesquels une alliance est
possible ; ils ont moins d’effets indésirables que les antipsychotiques, mais leur délai
d’action est plus long et la sédation moins importante.
Les plus utilisés sont la diphénhydramine (Benocten) (gouttes, ou dès 12 ans : cp
50 mg), très sédative et l'hydroxyzine (Atarax) (sirop ou cp 25 mg), moins sédative
que la première. Ils diminuent l'agitation et l'anxiété. La compliance au traitement est
en général bonne, le traitement est bien toléré et sédatif. Les effets indésirables sont
rares. Les antihistaminiques peuvent entraîner un effet paradoxal - plus fréquent
lorsqu'on est en présence d'un retard mental, d'un dsyfonctionnement cérébral
d'origine organique ou chez les métabolisateurs ultrarapides du CYP2D6 - et
possèdent une action anticholinergique.

c) Benzodiazépines

Les benzodiazépines sont à éviter chez les enfants (risque d’effets
paradoxaux) et à utiliser avec prudence chez les adolescents (risque de pharmacodépendance). Des exceptions existent:
• si un traitement est déjà en cours ou si les antipsychotiques sont contreindiqués à cause d’un risque cardiovasculaire (lors d’anorexie mentale par
exemple), un clystère de diazépam peut alors être utilisé
• pour un sevrage de cannabis chez un jeune patient devant être hospitalisé:
oxazépam 2 à 3 x 15 mg/j, durant 3 à 4 jours
• patients agités lors d’intoxication à l’alcool: dans ce cas, il y a nécessité d’une
surveillance respiratoire (oxymétrie) en milieu somatique et une
benzodiazépine peut éventuellement être prescrite.
• L’oxazépam 2 ou 4 mg est encore parfois utilisé en association avec la
prazine (50 mg) sous forme injectable chez les adolescents de plus de 16 ans
en cas d’agitation aiguë.
Le lorazépam est la benzodiazépine la plus prescrite, il agit vite et est éliminé sans
métabolite actif.

14

En pratique, face à un jeune patient agité :
1) Approche relationnelle : pare-excitation, compréhension du problème sousjacent
2) Si une médication est nécessaire, selon le degré d’urgence et de collaboration
du patient :
a. Antihistaminique si le patient est collaborant ou connu et si l’état du
patient permet d’attendre que le médicament agisse.
b. Quétiapine si un effet sédatif important et rapide est recherché et que le
patient est suffisamment collaborant pour accepter une médication po.
c. Olanzapine orodispersible : lorsque le patient est moins collaborant et
qu’une injection im pourrait s’avérer nécessaire.
d. Olanzapine im : lorsque le patient n’est pas collaborant.
e. BZD : lorsque les deux autres classes médicamenteuses sont contreindiquées, en cas d’intoxication OH ou de sevrage de cannabis, si un ttt
est déjà en cours.

Anxiété

Les ISRS sont efficaces dans le traitement des troubles anxieux chez l’enfant
et l’adolescent, en particulier la sertraline.
Les benzodiazépines sont à utiliser avec prudence (voir ci-dessus). Le
lorazépam peut éventuellement être prescrit pour juguler la crise, en évitant une
prescription à long terme.
En cas d’anxiété majeure, l’olanzapine, à raison de 2,5 mg chez le grand
enfant et de 5 mg chez l’adolescent, peut permettre une sédation. Ce traitement, qui
ne doit pas être maintenu, n’est pas reconnu par Swissmedic.
Une prescription ponctuelle de diphénhydramine ou d’hydroxyzine peut
aussi s’avérer utile.

Trouble des conduites (agressivité-violence)

Règles générales
Le Trouble des Conduites (correspondant à des conduites agressives chroniques
contre les personnes et/ou les objets, et non pas un état d’agitation aigu) est une
entité clinique fréquente chez les enfants et les adolescents (2,1 % des enfants entre
8 à 15 ans).
L’approche est multiple lorsqu’un enfant ou un adolescent répond aux critères
diagnostiques des troubles des conduites. L’élaboration de cette approche multiple
repose sur :

15

•

•

•
•

l’établissement d’un diagnostic structurel précis, qui implique une bonne
compréhension du fonctionnement psychique et des conflits fantasmatiques
sous-jacents.
la place de l’enfant et de ses troubles au sein de la dynamique familiale et la
nature des attitudes de chacun des parents en réponse aux troubles de
l’enfant ;
le retentissement des troubles sur les différents apprentissages, notamment
scolaires ;
la recherche d’une consommation de toxiques.

Une fois ces points documentés, le traitement va dès lors viser aussi bien l’affection
de base que la conduite agressive en soi.

Traitement en fonction du diagnostic structurel
Nous pouvons identifier cinq diagnostics psychiatriques associés aux troubles des
conduites :
1) Trouble bipolaire et labilité émotionnelle
Le traitement proposé est un stabilisateur de l’humeur. Le lithium agit, selon les
études, sur les comportements agressifs. Le valproate aurait montré son efficacité
dans les populations carcérales sur l’impulsivité. Ces deux traitements ont l’AMM
pour les troubles de l’humeur à partir de 10 ans selon la FDA.
2) TDAH
Le traitement par psychostimulant (méthylphénidate) est préconisé. Il peut être
associé à la clonidine qui a montré son efficacité (qui reste limitée) dans cette
association.
3) Trouble envahissant du développement
Les antipsychotiques de 2ème génération sont utilisés en première intention
(aripiprazole, olanzapine et rispéridone). La quétiapine n’a pas démontré son
efficacité versus placebo.
4) Episodes dépressifs et/ou troubles anxieux
Les ISRS (en particulier fluoxétine) peuvent être utilisé mais leur prescription et en
particulier le début de traitement se doit d’être prudent.
5) Addiction à une substance
Lorsque qu’un patient présentant d’un trouble des conduites souffre également d’une
addiction à une substance (OH, cocaïne, héroïne, etc.), une prise en charge
conjointe avec un addictologue est préconisée.
Les conduites agressives les mieux traitables par médicaments sont celles
liées aux troubles de l’humeur (à l’aide d’un thymo-régulateur) ou dans le contexte
d’un trouble psychotique avec déficit intellectuel (antipsychotiques). Ces points
soulignent l’importance d’une prise en charge intégrée : bio-psycho-sociale d’un côté
et individuel et familial de l’autre.

16

Arbre décisionnel

Source: Approche psychopharmacologique des troubles du comportement chez l’enfant et
l’adolescent. D’Ambrogio T. et Speranza M.dans : Neuropsychiatrie de l’enfance et de l’adolescence
60(1):52-61,2012

Troubles du sommeil
Antihistaminiques

Les antihistaminiques sont souvent prescrits par les pédiatres, plus rarement
par les pédopsychiatres. Cette prescription est controversée dans la littérature. En
tous les cas, la prescription ne devrait constituer qu’une aide ponctuelle (1 à 2
semaines). La diphénhydramine, employée comme somnifère et sédatif, est
enregistrée en Suisse dès l’âge de 2 ans; l’hydroxyzine, qui est sédative et
anxiolytique, est enregistrée en Suisse dès l’âge de 1 an.
Benzodiazépines
Les benzodiazépines et les substances apparentées sont prescrites, mais le
plus parcimonieusement possible au vu des risques d’effets paradoxaux et de
dépendance. Aucun de ces médicaments n’est enregistré au-dessous de l’âge de 15
à 18 ans: zopiclone, zolpidem, flurazépam, témazépam.

Autres médicaments
L’hydrate de chloral n’est plus utilisé. La lévomépromazine n’est à utiliser

qu’à faibles doses (2mg/kg/j) dans des situations difficiles.

17

Trouble obsessionnel-compulsif

La sertraline représente le premier choix (après la thérapie cognitivocomportementale) dès l’âge de 6 ans. Il n’y a pas de meilleur effet aux posologies
élevées. La fluvoxamine est enregistrée dès l’âge de 8 ans.
Si le traitement est inefficace, il est possible d’ajouter un antipsychotique à
faible dose, par exemple l’olanzapine ou la rispéridone. Si le traitement est toujours
inefficace après 3 à 6 mois, un traitement de clomipramine peut être envisagé.

Enurésie nocturne

Les ADT à faible dose tels que la clomipramine (non enregistrée en Suisse
dans cette indication) ou l’imipramine (10 à 20 mg le soir) sont utilisés, de même
que la desmopressine (0,1 à 0,4 ml de gouttes nasales le soir, enregistrée en
Suisse dès l’âge de 5 ans), qui est un analogue de l’hormone antidiurétique.

Déficit de l’attention/hyperactivité (TDAH)

Il est indispensable d’établir un diagnostic selon les critères CIM-10 ou DSM
impliquant l’anamnèse, l’observation, les questionnaires de Conners (parents et
enseignants) et un bilan neuropsychologique (WPPSI, WISC, CPT).
La prise en charge globale comprend :
• Mesures psychosociales
• Soutien pédagogique selon les difficultés spécifiques associées
• Traitement médicamenteux
Le traitement médicamenteux n’est pas toujours nécessaire. Lorsqu’il l’est, le
méthylphénidate (MPH) constitue le 1er choix. On peut utiliser en 2ème ligne
l’atomoxétine, un inhibiteur sélectif de la recapture de noradrénaline, commercialisé
sous le nom de Strattera. Attention, le Strattera n’est pas remboursé par les caisses
maladie en 1ère intention en raison de son coût plus élevé. Il l’est en cas d’échec du
MPH ou de contre-indication à celui-ci.
Les antidépresseurs comme l’imipramine et le bupropion peuvent être utilisés en cas
d’échec avec le MPH et l’atomoxétine. La clonidine n’est en principe pas utilisée
dans cette indication chez l’enfant.

18

1. PSYCHIATRIE DU DEVELOPPEMENT MENTAL
Il n’existe à ce jour pas de médication spécifique ni pour le retard mental, ni pour les
troubles du spectre autistique chez la personne adulte. Le traitement
psychopharmacologique vise le traitement de comorbidités psychiatriques de l’axe I
et, surtout lors de situations aiguës, des comportements problématiques (auto- ou
hétéro-agressifs).
Les patients souffrant d’un retard mental présentent des difficultés de communication
verbale et non-verbale de sévérité variable. Chez des personnes avec un retard
mental sévère ou profond, l’expression et la compréhension peuvent être
extrêmement rudimentaires. Ce handicap a des conséquences importantes pour la
conduite d’un traitement médicamenteux, car il entraîne:
• une difficulté à évaluer les symptômes et à poser des diagnostics.
L’observation du comportement devient de plus en plus importante avec la
sévérité de l’atteinte. C’est pour cette raison que les observations de
l’entourage doivent être recueillies. Ces observations peuvent cependant
diverger des constatations cliniques des soignants ;
• une difficulté à quantifier l’amélioration clinique ;
• une difficulté d’évaluer la présence et la gravité des effets indésirables, car les
patients ou l’entourage ne les déclarent souvent pas spontanément ;
• une difficulté à comprendre le sens d’une plainte qui, chez certains patients
peut, servir à accaparer l’attention du soignant ou la plainte des familles qui
peuvent être méfiantes quant au traitement ;
• une difficulté à gérer la médication psychiatrique et somatique et d’éviter des
erreurs d’administration chez des patients qui souvent ne peuvent pas avoir
de rôle aussi actif qu’habituellement. Une communication efficace avec tout le
réseau autour du patient est d’une importance primordiale, surtout avec le
médecin traitant et les personnes gérants l’administration des médicaments.
Les patients avec un retard mental souffrent souvent de comorbidités somatiques,
fréquemment d’intensité subclinique et non diagnostiquées. A titre d’exemple, on
peut citer: une fonction rénale limite, des troubles de la conduction cardiaque, une
susceptibilité à l’épilepsie, etc. De ce fait, il n’est pas rare d’observer des effets
indésirables imprévisibles a priori. Toute investigation clinique ou biologique
nécessite un investissement de l’entourage et des soignants (transports difficiles,
possible agitation avec comportement problématique pendant les examens,
nécessitant parfois une anesthésie générale pour certaines investigations).
Le patient souffrant d’un retard mental sévère ou profond ne peut souvent pas
manifester verbalement son inconfort résultant de complications somatiques. Dans
ce contexte, on peut citer: les maux de tête, les otites, les problèmes oculaires et
dentaires, les reflux gastro-œsophagiens, les lésions au niveau des membres
inférieurs, les plaies mal cicatrisées, les règles douloureuses ou la constipation
sévère. Les troubles du sommeil sont également très fréquents et d’origine
multifactoriels.
Les patients avec retard mental important sont davantage susceptibles de souffrir de
comorbidités psychiatriques que la population générale. En règle générale, ces
troubles comorbides sont traités en suivant les recommandations disponibles pour la
personne adulte. Il est extrêmement important d’éviter la prescription à longue terme
surtout de benzodiazépines et d’antipsychotiques lorsqu’ils sont utilisés hors19

indication pour traiter des comportements problématiques (agressivité,
automutilations etc). En effet, les rares études ne montrent pas d’efficacité à longue
terme à induire une diminution de ces comportements problématiques ou à réduire
leur sévérité. La polymédication psychotrope augmente le risque d’effets indésirables
et son indication doit être soigneusement évaluée.
Antipsychotiques
Dans la population souffrant d’un retard mental, les antipsychotiques sont souvent
prescrits lors de troubles du comportement (impulsivité, agressivité). Depuis la
commercialisation des antipsychotiques atypiques, certains problèmes rencontrés
antérieurement avec les antipsychotiques typiques peuvent être partiellement évités.
A titre d’exemple, on peut citer les effets indésirables extrapyramidaux.
Les antipsychotiques atypiques administrés au long cours entraînent fréquemment
une prise pondérale qui peut être substantielle et difficile à gérer. Cet effet
indésirable peut avoir des conséquences graves sur l’image de soi, chez des patients
déjà stigmatisés, ainsi que sur l’autonomie, déjà limitée. Lors d’une prise pondérale
excessive, on peut observer l’abandon d’un éventuel travail ou de loisirs, avec un
repli social important. Dans tous les cas, un dépistage systématique des effets
indésirables, par exemple à l’aide de la Simpson Rating Scale, et la prise de l’avis de
l’entourage sont impératifs, afin d’optimiser le confort des patients.
La clozapine est un traitement antipsychotique reconnu. Cependant, chez les
patients souffrant d’un retard mental, le protocole prévu, avec de nombreuses prises
de sang, la prise pondérale, le risque d’épilepsie et la contre-indication relative de la
prescription concomitante de benzodiazépines rendent ce médicament peu
maniable.
L’utilisation d’antipsychotiques atypiques sous forme dépôt permet, chez certains
patients souffrant de comorbidités de la lignée psychotique, d’améliorer la
compliance et l’efficacité du traitement.
Antidépresseurs
Lorsqu’un traitement antidépresseur est envisagé, le premier choix porte sur un
inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine (ISRS). Les indications de
base sont les troubles dépressifs et obsessionnels/compulsifs. Les ISRS et la
venlafaxine pourraient éventuellement, à faibles doses, réduire la symptomatologie
hétéro-agressive.
Les antidépresseurs tricycliques constituent des médicaments de deuxième choix.
Pour tout patient dépressif, en particulier ceux souffrant d’un syndrome de Down, il
est nécessaire d’exclure un dysfonctionnement thyroïdien.

Stabilisateurs de l’humeur
Les patients épileptiques souffrant d’un retard mental peuvent présenter des
manifestations cliniques d’un trouble bipolaire. A l’exception du lithium, plusieurs
stabilisateurs de l’humeur permettent de traiter à la fois un trouble de l’humeur et une
épilepsie.
La carbamazépine peut diminuer la concentration plasmatique de certains
médicaments par induction enzymatique hépatique.
Le valproate est un stabilisateur de l’humeur et un antiépileptique largement utilisé.
Dans la phase initiale du traitement, des examens de laboratoire sont à prévoir
20

régulièrement (chaque 2 ou 3 mois pendant les 6 premiers mois) pour exclure une
toxicité hépatique ou hématologique, qui peut être grave. Des réactions allergiques
cutanées imposent l’arrêt de ce médicament.
Le lithium est un bon stabilisateur de l’humeur. Les inconvénients sont les effets
indésirables surtout rénaux et thyroïdiens et la nécessité de formules sanguines
fréquentes.
Anxiolytiques et sédatifs
Prescrire une anxiolyse est une décision fondée sur la sévérité de l’état clinique du
patient, donc également sur la capacité de l’entourage de supporter les
manifestations d’anxiété de celui-ci. Le principe à suivre est de garder des
posologies limitées en quantité et en durée.
En cas de crise d’agitation grave, il est conseillé d’utiliser le clonazépam en
première intention (1 à 2 mg par voie orale ou intramusculaire). Ce choix est
recommandé au vu de la fréquente association de troubles épileptiques et de
troubles psychiatriques chez les patients souffrant d’un retard mental.
Antagoniste opioïde
La naltrexone a montré chez certains patients un effet bénéfique sur des
comportements auto-ou hétéro-agressifs. Ce traitement nécessite un suivi
particulièrement attentif au vue du potentiel d’effets indésirables, avec parfois une
aggravation de la symptomatologie.
Recommandations pour la pratique
a) Il convient par prudence d’introduire les traitements médicamenteux par paliers, en
commençant par des doses faibles afin d’améliorer la tolérance.
b) La cible clinique de chaque traitement doit être définie et l’efficacité de ce dernier
évaluée sur des critères précis.
c) Une autre difficulté spécifique à la population souffrant d’un retard mental et de
troubles psychiatriques est la négociation du traitement avec le représentant légal
du patient. Il s’agit fréquemment des parents du patient. Ces derniers ont parfois de
la difficulté à accepter le traitement psychotrope de leur enfant/pupille. La mise en
place du traitement nécessite un dialogue avec les familles. Les traitements doivent
avoir l’approbation orale ou parfois, dans les situations spécialement complexes,
écrite des représentants légaux.

21

2. PSYCHOTROPES CHEZ LA PERSONNE AGEE
Généralités
La prescription des médicaments psychotropes chez la personne âgée doit
être adaptée en fonction de la diminution des capacités d’homéostasie, des multiples
comorbidités et comédications, ainsi que de la modification physiologique des
fonctions hépatique et rénale liée à l’âge, qui altère l’élimination médicamenteuse.
La personne âgée est donc plus sensible à l’effet des médicaments pour des raisons
pharmacodynamiques mais aussi pharmacocinétiques.
De nombreux psychotropes peuvent provoquer une sédation excessive,
facteur de troubles de l’équilibre et de chutes (10% de chutes sont suivies d’un
traitement orthopédique). Ils peuvent induire et aggraver un état confusionnel, des
troubles cognitifs ou une incontinence sphinctérienne.

De manière générale, la règle est de toujours commencer par de faibles
doses, d’en apprécier la tolérance et d’augmenter la posologie progressivement. Il
s’agit également de fixer des objectifs clairs au traitement. Une réévaluation régulière
de la pertinence du traitement médicamenteux, une évaluation des interactions
médicamenteuses pharmacocinétiques au moyen d’outils (carte des cytochromes du
service de Pharmacologie et Toxicologie cliniques des HUG, logiciels de calculs
d’interactions tel que lexicomp aux HUG) et pharmacodynamiques (multitude de
médicaments sédatifs notamment) et, dans la mesure du possible, une limitation de
la prescription devraient être systématiquement effectués.
Les comprimés trop gros ou la multiplicité des doses doivent être évités. Ces
précautions favorisent l’observance. Les formes galéniques en gouttes permettent
une adaptation posologique très progressive. Ce mode d’administration souvent
utilisé en début de traitement permet d’assurer une titration progressive. En
revanche, en milieu ambulatoire, pour les patients prenant seuls leurs médicaments,
les gouttes peuvent être à l’origine d’erreurs posologiques causées par des
tremblements ou un trouble de la vision, par exemple.

Anxiolytiques et sédatifs
Les benzodiazépines (BZD) sont indiquées lors de troubles anxieux et de
troubles du sommeil. Le traitement chronique par BZD est systématiquement
déconseillé, néanmoins il est fréquent et le sevrage peut s’avérer difficile.
Pour le traitement des troubles anxieux, un inhibiteur sélectif de la recapture
de la sérotonine (ISRS) est cité dans les recommandations, plutôt qu’une BZD.
Le traitement médicamenteux de l’insomnie doit se faire après une enquête
détaillée. Il convient de privilégier des thérapeutiques non médicamenteuses
(hygiène de vie ou thérapies comportementales) plutôt qu’un recours systématique
aux hypnotiques. Si l’insomnie est secondaire à un trouble psychiatrique (manie, état

22

dépressif, état confusionnel, etc.), il importe de traiter, comme chez l’adulte, la
problématique de base.
Les troubles du sommeil liés à un syndrome douloureux aigu ou chronique, à
un syndrome d’apnées du sommeil ou à un syndrome des jambes sans repos
nécessitent une approche spécifique, quel que soit l’âge du patient.
Chez la personne âgée si on a recours à une BZD, il s’agit de prescrire une
molécule à demi-vie courte et sans métabolite actif telles que le lorazépam ou
l’oxazépam. Pour les troubles du sommeil, le zolpidem est une alternative.
Les personnes âgées présentent parfois des effets paradoxaux sous forme
d'états d'excitation avec désinhibition et parfois confusion. Ceux-ci restent rares
(moins de 1%) mais il convient d’y penser et, le cas échéant, d’arrêter le traitement si
un lien chronologique est avéré.

Antidépresseurs
Le choix de l’antidépresseur se fait, comme chez l’adulte jeune, en fonction de
la symptomatologie clinique, de l’anxiété et des troubles du sommeil concomitants,
mais également en fonction des comorbidités somatiques et/ou psychiatriques. Par
ailleurs, il faut accorder une grande importance à l’histoire médicale du patient, à ses
antécédents
psychiatriques
éventuels
et
aux
différentes
expériences
médicamenteuses rapportées par le patient, son entourage, ou notées dans le
dossier.
La prescription des ISRS reste la stratégie de premier choix. Outre les effets
indésirables classiques des ISRS (cf chapitre antidépresseurs), chez la personne
âgée, il faut être particulièrement attentif à la survenue d’un syndrome de sécrétion
inappropriée d’hormone antidiurétique (SIADH) qui doit être soupçonné devant une
asthénie intense, une fatigabilité et/ou un état confusionnel. Le SIADH est favorisé
par certaines associations médicamenteuses telles que ISRS et diurétiques ou
inhibiteurs de l’enzyme de conversion de l’angiotensine (IECA). Concernant le risque
hémorragique, selon les études épidémiologiques, le risque de saignements digestifs
double en moyenne sous ISRS et l’âge étant en soi un facteur de risque de
saignement digestif, ce risque est significativement plus élevé chez les patients de 80
ans et plus. Il est encore augmenté par la prise concomitante d’AINS, d’antiaggrégants plaquettaires ou d’anticoagulants et chez ces patients, un antidépresseur
moins sérotoninergique devrait être privilégié. En ce qui concerne les hémorragies
cérébrales, les études épidémiologiques ne permettent pas de conclure à un risque
augmenté, attribuable aux ISRS, chez la personne âgée, néanmoins, il semble
également raisonnable d’opter pour une alternative en présence de facteurs de
risque, telle qu’une hypertension, par exemple.

Lorsqu’on cherche un effet anxiolytique et sédatif, la mirtazapine ou la
miansérine sont de bonnes alternatives, vu leur absence d’effets indésirables
anticholinergiques, limitant le risque de confusion, de constipation et de rétention
urinaire auquel les personnes âgées sont particulièrement sensibles.

23

En cas de résistance à un premier antidépresseur, on peut prescrire un autre
ISRS ou la venlafaxine, ou prévoir une stratégie de potentialisation telle qu’utilisée
chez l’adulte jeune. Il faut cependant remarquer que les hormones thyroïdiennes et
le lithium sont en général contre-indiqués chez la personne âgée. Une absence de
réponse doit amener à demander une surveillance plasmatique et à rechercher une
cause somatique, relationnelle ou sociale pouvant conditionner la persistance de la
dépression.
Les ATC sont à éviter en raison de leurs effets anticholinergiques centraux
(risque de confusion +++) et périphériques (risque de constipation et de rétention
urinaire) et de leur effet antihistaminique (sédation). Ils peuvent favoriser ou aggraver
un état confusionnel, surtout s’il existe un trouble cognitif sous-jacent. La
prolongation de la conduction intracardiaque ainsi que l’hypotension orthostatique
avec risques de chute sont d’autres raisons pour limiter leur prescription chez la
personne âgée.
Les manifestations de sevrage à l’arrêt des antidépresseurs restent une
problématique fréquente et souvent méconnue. Elles peuvent se présenter sous
forme d’état anxieux, de troubles du sommeil, d’une recrudescence de l’état
dépressif et/ou d’état confusionnel (d’autant plus si la demi-vie d’élimination de
l’antidépresseur est courte). L’arrêt du traitement devrait être progressif si la
prescription a été de plus de 3 semaines.
Doses d’antidépresseurs conseillées en début puis en cours de traitement
Les doses initiales sont à adapter en fonction de l’âge du patient

Antidépresseurs

Doses

citalopram

4 à 20 mg

escitalopram

5 à 10 mg

sertraline

25 à 100 mg

venlafaxine

18,75 à 150 mg

duloxétine

15 à 60 mg

mirtazapine

7,5 à 30 mg

miansérine

30 à 60 mg

trazodone

25 à 75 mg

NB : 1. de part sa longue demi-vie et son potentiel d’interactions médicamenteuses, la fluoxétine n’est
pas un antidépresseur de choix chez la personne âgée.
2. de part son effet anticholinergique et son potentiel d’interactions médicamenteuses la paroxetine
n’est pas un antidépresseur de choix chez la personne âgée.

24

Stabilisateurs de l’humeur
Les stabilisateurs de l’humeur sont souvent continués, mais plus rarement
introduits pour la première fois, chez la personne âgée.
Si le patient y répond et que le traitement est bien toléré, le lithium devrait être
maintenu chez la personne âgée avec un suivi systématique de la fonction rénale.
En cas de prescription de traitements hypotenseurs (IECA, diurétiques) ou lors de
situations favorisant une déshydratation (forte chaleur, fièvre, infection, diarrhées,
etc.), cette surveillance doit être intensifiée. Le risque d’hypothyroïdie est important,
raison pour laquelle la fonction thyroïdienne doit être contrôlée une à deux fois par
an. La nécessité d’une substitution thyroïdienne ne contre-indique pas la poursuite
du lithium. Il existe de nombreuses interactions médicamenteuses, dont les plus
courantes sont avec les anti-inflammatoires non stéroïdiens et les diurétiques.
L’association lithium et antipsychotiques est susceptible d’augmenter les effets
indésirables centraux de l’un et des autres.
La lithémie devrait être comprise entre 0,5 et 0,8 mmol/l, mais il semblerait
que 0.4mmol/l soit la dose minimale efficace. Une intoxication est à craindre dès que
les concentrations dépassent 0,8 à 1,0 mmol/l. L’intoxication au lithium comporte un
risque létal; l’hémodialyse est indiquée selon la lithémie.
La carbamazépine peut être utilisée en tenant compte de sa toxicité
cardiaque, de l’induction enzymatique hépatique, de l’effet sédatif en début de
traitement et du risque de chute.
Le valproate peut être aussi utilisé dans les troubles du comportement lors
d’états démentiels. En dehors d’un état confusionnel, les complications sont
l’hépatite, l’hyperammoniémie, la thrombocytopénie, la pancréatite et des
tremblements. Plus rarement, le valproate peut être associé au développement ou à
l’aggravation de troubles cognitifs et d’effets indésirables extrapyramidaux.
Un effet stabilisateur de l’humeur n’a pas été démontré pour la gabapentine
qui possède toutefois des propriétés anxiolytiques. Son introduction doit être très
graduelle pour éviter une trop forte sédation.
Certains antipsychotiques atypiques ont un effet stabilisateur de l’humeur. Ils
sont cependant à éviter au-delà de 70 à 80 ans en raison du risque hypotenseur,
anticholinergique et/ou de syndrome extrapyramidal. La survenue d’accidents
vasculaire cérébraux a été décrite avec plusieurs antipsychotiques chez les
personnes âgées démentes.

Antipsychotiques
La prescription d’antipsychotiques atypiques plutôt que typiques est la règle
chez la personne âgée. Cette pratique se justifie par l’équivalence d’efficacité, et le
risque moindre d’effets indésirables extrapyramidaux. Les patients âgés sont
particulièrement sensibles à ce type d’effets indésirables.
Les principaux effets indésirables des antipsychotiques atypiques sont la prise
de poids et le syndrome métabolique. La surveillance de la prise pondérale, de
même qu’une mesure de la glycémie et du bilan lipidique, au début de traitement
25

puis à l’état d’équilibre, devrait être effectuée comme chez l’adulte jeune. Par ailleurs,
en raison de leur degré d’homéostasie diminué, les personnes âgées peuvent être
particulièrement sensibles à l’effet hypotenseur des antipsychotiques. Il convient
donc de les introduire de manière progressive.

Au cours des études cliniques avec la rispéridone et l’olanzapine chez des
patients âgés avec des troubles cognitifs, une plus grande incidence d’accidents
vasculaires cérébraux a été observée par rapport aux groupes placebo. Ce risque
existe probablement aussi avec d’autres antipsychotiques. Ceci pose le problème du
choix de la prescription, d’autant plus que l’efficacité des antipsychotiques lors des
troubles comportementaux liés aux démences est médiocre.

Dans les états confusionnels, l’halopéridol peut être prescrit en raison de sa
rapidité d’action, de sa puissance comme antipsychotique et de sa faible action
anticholinergique. La surveillance quotidienne de la survenue d’un syndrome
extrapyramidal est nécessaire pour décider de modifier les doses ou de changer de
molécule.

26

3. PSYCHOTROPES ET GROSSESSE

Généralités
Durant la grossesse, il s’agit avant tout, dans la mesure du possible, de privilégier
une approche non médicamenteuse. Toutefois, si le recours à des médicaments
psychotropes est jugé indispensable, voici quelques points de repère afin d’optimiser
la prise en charge :
•
•
•
•
•
•

Ne pas hésiter à traiter efficacement une femme enceinte.
Ne pas sous-doser un médicament psychotrope en cours de grossesse.
Ne pas hésiter à augmenter la posologie en cas d’efficacité moindre d’un
médicament psychotrope en cours de grossesse.
Ne pas diminuer de façon systématique la posologie d’un médicament
psychotrope avant l’accouchement.
Ne pas arrêter abruptement un médicament psychotrope lors de la
découverte d’une grossesse.
Eviter les redondances thérapeutiques : choisir de préférence un seul
médicament psychotrope, ou un seul médicament par classe (1 seul
antipsychotique et/ou 1 seul antidépresseur et/ou 1 seul anxiolytique ...), à
la dose minimale efficace.

Les risques liés à l’utilisation des psychotropes doivent être mis en perspective avec
ceux liés à une maladie psychiatrique non traitée durant la grossesse. Une
dépression majeure prénatale a été associée à des risques plus élevés de prééclampsie, de naissance prématurée, de bas poids de naissance et de complications
néonatales, et constitue également le plus fort prédicteur d’une dépression postpartum. Par ailleurs, une dépression maternelle non traitée peut conduire à une autonégligence, un isolement, un abus de substances, voire une tentative de suicide,
sans parler des répercussions potentielles sur le couple parental et sur le
développement affectif et cognitif de l’enfant. Par ailleurs, certaines études suggèrent
une augmentation du risque de malformations en général, et cardiovasculaires en
particulier, chez les enfants de patientes présentant une schizophrénie par rapport à
la population générale, indépendamment d’un traitement antipsychotique.
Médicaments et grossesse
Tous les médicaments psychotropes passent la barrière placentaire. La décision
d’utiliser un médicament pendant la grossesse devrait s’appuyer sur l’indication
clinique du traitement, l’efficacité de la molécule considérée et sa toxicité potentielle
pour la mère et le fœtus. Toutefois, pour de nombreux psychotropes introduits sur le
marché depuis le début des années 1980, les données disponibles sont insuffisantes
pour déterminer de manière décisive notamment si les bénéfices excèdent les
risques tératogènes.
Dans la population générale, l’incidence de malformations cliniquement significatives
décelées chez les enfants nés vivants est de l’ordre de 2 à 4% (environ autant sont
décelées tardivement dans l’enfance). Le risque supplémentaire lié à une maladie ou
à un médicament devrait donc être évalué en termes d’augmentation de cette
incidence.
27

La phase de développement embryonnaire constituant la période d’organogenèse va
du début de la 3ème à la fin de la 8ème semaine après la conception; c’est au cours de
cette période que l’embryon est le plus vulnérable à l’effet d’agents potentiellement
tératogènes. L’exposition à des substances tératogènes au cours des 15 premiers
jours suivant la conception ne laisse généralement pas la possibilité à des
malformations d’apparaître cliniquement, ou entraîne la disparition de l’œuf, selon la
«loi du tout ou rien». La tératogenèse fait essentiellement référence aux
malformations congénitales majeures qui surviennent au cours des 12 premières
semaines de grossesse (ou d’aménorrhée) suite à la prise d’une substance, étant
entendu que des facteurs tels que la dose et l’âge gestationnel au moment de
l’imprégnation médicamenteuse, ainsi que la durée de cette dernière, constituent des
éléments importants dans cette appréciation. Toutefois, elle fait aussi référence à la
prise de médicaments psychotropes durant le 2ème et le 3ème trimestre qui peut aussi
avoir des effets délétères sur la croissance et/ou le développement fonctionnel du
fœtus.
L’âge de l’embryon diffère de la durée d’aménorrhée de 2 semaines puisque, par
convention, la grossesse est datée à partir du 1er jour des dernières règles. La date
de la conception pouvant être difficile à déterminer, la durée d’aménorrhée est
préférée cliniquement. Par exemple, la formation du cœur et des gros vaisseaux
prend place de la 5ème à la 10ème semaine, à compter du 1er jour des dernières
règles, donc à un âge embryonnaire de 3 à 8 semaines. La fermeture du tube neural
survient entre la 5ème et la 6ème semaine d’aménorrhée, donc à un âge embryonnaire
de 3 à 4 semaines, c’est-à-dire souvent bien avant que la grossesse ne soit connue.
Une ultrasonographie fœtale ciblée, conseillée notamment lors de la prise de
lithium, de carbamazépine, de valproate et/ou de benzodiazépines au cours du 1er
trimestre de grossesse, peut permettre de détecter des malformations; si celles-ci
sont graves, elles peuvent être identifiées entre la 18ème et la 22ème semaine de
grossesse, laquelle, le cas échéant, peut être interrompue.
Pharmacocinétique et pharmacodynamique
Données maternelles: la grossesse entraîne une modification de la
pharmacocinétique (absorption, distribution, métabolisme, élimination) des
médicaments psychotropes. L’acidité gastrique diminue, la vidange gastro-intestinale
ralentit, le volume de distribution augmente et la concentration plasmatique
d’albumine diminue à 70-80% des valeurs normales; le taux de filtration glomérulaire
augmente d’environ 50% dès le 1er trimestre et diminue au cours des 3 dernières
semaines, avec retour à la norme juste après l'accouchement. Certaines voies
enzymatiques hépatiques du métabolisme des médicaments sont modifiées avec
diminution de l’activité du CYP1A2 et du CYP2C19 et augmentation de l’activité du
CYP2C9, du CYP2D6 et du CYP3A4 ainsi que de l’UGT1A4 et de l’UGT2B7.
Sur le plan pharmacodynamique, il faut éviter de prescrire à une femme enceinte des
médicaments induisant une constipation, des nausées, une insomnie, une prise
pondérale, une sédation, une tachycardie ou une hypotension orthostatique, afin de
ne pas aggraver les manifestations parfois désagréables de la grossesse.
Données fœtales: tous les médicaments psychotropes passent la barrière
placentaire. Les concentrations de la molécule-mère ou de ses métabolites chez le
fœtus sont mal connues; elles peuvent être parfois plus élevées que chez la mère,
en raison notamment des faibles capacités de métabolisation du fœtus. Durant la
28

période d’organogenèse, le risque tératogène est élevé, mais la maturation du
système nerveux central (SNC) continue pendant toute la grossesse et cet organe
reste ainsi vulnérable tout au long de la gestation.
Les catégories de risque d’emploi d’un médicament psychotrope pendant la
grossesse sont parfois différentes selon le système de classification considéré. Les
suivantes sont basées sur le système de classification de la FDA (Briggs et al.,
2008):
A: pas de risque
B: risque peu vraisemblable
C: risque ne pouvant pas être écarté
D: risque reconnu
X: contre-indiqué pendant la grossesse
Dans la dernière édition de Briggs et al. (2011), les catégories de risque ci-dessus
ont été retirées en raison d’un manque de nuance de ces dernières qui pouvaient
amener à des interruptions de grossesse non nécessaires. En effet, la dose, la
durée, la fréquence et la voie d’administration des psychotropes, de même que la
période d’exposition de l’embryon, n’étaient pas prises en compte dans cette
classification. Nous la maintenons néanmoins provisoirement dans l’attente de
recommandations ultérieures plus précises.
Médicaments et allaitement
Il est souhaitable d’évaluer avec la mère son projet d’allaitement. En particulier, si
elle compte arrêter l’allaitement dans un délai proche, il peut être préférable d’éviter
d’exposer le nourrisson, s’il ne l’a pas été in utero. Cette décision doit prendre en
compte l’importance de l’établissement du lien mère-enfant, qui est un élément
prioritaire en cas de dépression post-partum.
La plupart des médicaments psychotropes sont liposolubles et passent dans le lait
maternel en quantité variable. Des rapports portant sur la mesure des concentrations
de différents médicaments psychotropes dans le lait maternel ainsi que dans le
plasma des nourrissons ont été publiés dans la littérature. Toutefois, la mesure des
concentrations de médicaments psychotropes dans le lait maternel est d’une utilité
limitée, compte tenu des innombrables facteurs de variabilité. La mesure de la
concentration plasmatique d’un médicament psychotrope chez le nourrisson
constitue le meilleur indicateur d’une exposition à la médication. Pour la plupart des
antidépresseurs (AD), la dose relative ingérée par le nourrisson est inférieure à 5%
de la dose maternelle quotidienne en mg/kg. La dose d’AD au-dessous de laquelle il
n’y a pas d’effet clinique décelable chez le nourrisson n’est pas connue; cette
incertitude a été contournée en choisissant de manière arbitraire, et en la présentant
comme sûre, une valeur allant jusqu’à un maximum de 10% de la dose maternelle
quotidienne en mg/kg.
Le calcul de la dose relative d’un médicament psychotrope ingérée par un
nourrisson, en pourcentage de la dose maternelle, peut s’effectuer selon une des 2
formules suivantes:

29

Cm (mg/l)
0,15 (l/kg/j)
60 (kg)
D (mg)

Cm x 0,15 x 60 x 100/D
concentration de médicament dans le lait
quantité de lait ingérée quotidiennement par l’enfant
poids corporel maternel
dose quotidienne de médicament prescrite à la mère
Css x M/P x V
concentration plasmatique de médicament chez la mère à l’état

Css (mg/l)
d’équilibre
M/P
rapport de concentration lait/plasma
V (0,15 l/kg) volume de lait ingéré quotidiennement par l’enfant

L’influence de ces traitements sur le développement neurologique et psychologique
de l’enfant reste mal connue. Certains auteurs recommandent d’éviter la prescription
de médicaments psychotropes en général pendant l’allaitement ou de stopper celuici si une molécule de ce type doit être administrée à la mère, tandis que d’autres
considèrent l’allaitement possible. En tous les cas, l’exposition d’un enfant à un
médicament psychotrope est considérablement moins grande par le lait maternel que
par le transfert placentaire. Théoriquement, l’allaitement par une mère qui poursuit le
traitement médicamenteux psychotrope pris avant l’accouchement pourrait conférer
une certaine protection contre la survenue éventuelle d’un syndrome de sevrage
chez l’enfant, mais pourrait aussi, à l’inverse, aggraver des manifestations cliniques
secondaires à une imprégnation fœtale.
L’immaturité des processus métaboliques du nouveau-né, et notamment des
mécanismes d’excrétion, peut conduire à une accumulation de la molécule-mère
et/ou des métabolites. A partir de 10 semaines, un enfant né à terme présente
théoriquement moins de risques d’effets indésirables, compte tenu du degré de
maturation de son système enzymatique oxydatif hépatique. Il convient de surveiller
étroitement l’apparition de signes pouvant évoquer des effets indésirables chez le
nourrisson.
Pharmacocinétique
Les facteurs influençant l'excrétion d'un médicament dans le lait maternel sont
nombreux: concentration plasmatique maternelle de la molécule au moment de la
tétée; composition du lait, notamment sa teneur en lipides qui varie au cours d'une
tétée, selon le moment de la journée et même la saison de l'année; différence de pH
entre le lait et le plasma; propriétés pharmacocinétiques et physico-chimiques du
médicament (pKa, liposolubilité, liaison aux protéines plasmatiques, poids
moléculaire, demi-vie et degré d'ionisation de la molécule). Un médicament est
davantage susceptible de passer dans le lait maternel lorsqu'il est liposoluble,
faiblement lié aux protéines plasmatiques, de bas poids moléculaire et que sa demivie est longue. De manière générale, les quantités de médicaments psychotropes
passant dans le lait maternel sont faibles, à l'exception du lithium et dans une
moindre mesure de la lamotrigine. L’excrétion des médicaments dans le lait maternel
est la plus importante durant la phase colostrale, donc au cours de la 1ère semaine
après l’accouchement.

30

Pharmacodynamique
La relation entre la dose d’un médicament psychotrope et ses effets a rarement été
étudiée chez des nouveau-nés allaités. Même si les quantités de médicaments qui
passent dans le lait restent faibles, on ne peut pas exclure un risque d'effets
indésirables chez le nourrisson dont le système enzymatique hépatique et la barrière
hémato-encéphalique sont immatures, la clairance rénale et le taux d'albumine
sérique bas, et la vidange gastrique lente.
Développement post-natal
La question du développement post-natal d'enfants ayant été exposés à des
médicaments psychotropes durant la grossesse et/ou l'allaitement est préoccupante.
Le développement du cerveau durant la grossesse se fait par une surproduction de
neurones et d'axones, qui sont ensuite détruits par apoptose; la connectivité entre
neurones, et entre neurones et cellules musculaires, se construit ainsi de façon plus
spécifique. Au cours de ce développement, certains neurones changent les
neurotransmetteurs qu’ils expriment, des récepteurs pour les neurotransmetteurs
apparaissent sur des neurones qui ne les expriment plus chez l'adulte, etc. La
migration et l’organisation neuronales se produisent principalement durant la 2ème
moitié de la grossesse. Ce développement comporte très certainement des périodes
sensibles, où des influences à long terme sont possibles suite à une imprégnation
par des médicaments psychotropes.
Les effets d’une exposition in utero, et/ou par le biais de l’allaitement, aux AD ont été
investigués chez des enfants jusqu’à l’âge de 7 ans. Dans la plupart des études,
aucune différence en termes de quotient intellectuel global, de comportement et de
développement du langage n’a été mise en évidence entre les enfants exposés in
utero aux AD et ceux non exposés.
Cependant, dans quelques études, un léger retard du développement psychomoteur
ainsi que des modifications de la perception du langage et des comportements socioémotionnel et adaptatif ont été notés chez les enfants exposés in utero aux AD. Par
ailleurs, une atténuation des réponses biologiques et comportementales à une
douleur aiguë, mise en évidence chez des enfants âgés de 2 jours, exposés aux
inhibiteurs sélectifs du recaptage de la sérotonine (ISRS) in utero et par le biais de
l’allaitement, persistait à l’âge de 2 mois. Une modification de la configuration des
réponses au stress sur l’axe hypothalamo-hypophyso-surrénalien et une réduction du
taux basal de cortisol dans la salive et le cordon ombilical ont été documentées chez
des enfants exposés in utero aux ISRS, comparativement à ceux non exposés.
Dans une étude rétrospective, l’exposition in utero au bupropion, spécialement
durant le 2ème trimestre, était fortement associée avec un risque augmenté de
diagnostic ou de traitement de trouble déficitaire de l’attention avec hyperactivité
(TDAH) chez les enfants à l’âge de 5 ans, tandis que l’exposition in utero aux ISRS
ne l’était pas (Figueroa et a., 2010). Dans une étude de cohorte (Laugesen et al.,
2013) et une étude cas-contrôles (Clements et al., 2014), l’exposition in utero aux AD
était associée à un risque significativement augmenté de TDAH chez des patients
âgés de 2 à 19 ans, même après ajustement pour état dépressif maternel dans une
étude (Clements et al., 2014).
Dans une méta-analyse de 4 études cas-contrôles, la prise d’ISRS durant la
grossesse était associée avec une augmentation significative du risque de TSA chez
les enfants, un lien de causalité restant toutefois à être confirmé (Man et al., 2015).
Même si un lien causal entre prise d’AD durant la grossesse et augmentation du
risque de TSA était démontré, ce qui n’est pas le cas, cette dernière serait très faible

31

(Andrade, 2013; Petersen et al., 2014; Man et al., 2015). La prise d’AD pendant la
grossesse pourrait simplement être un marqueur de la sévérité de la maladie
dépressive sous-jacente (Petersen et al., 2014).
Enfin, dans une étude chez des enfants exposés in utéro aux ISRS et évalués entre
l’âge de 2 et 6 ans, ceux avec des antécédents de toxicité néonatale avaient un
risque augmenté d’anomalies socio-comportementales.
De manière générale, les effets défavorables d’une dépression maternelle non traitée
sur le développement foetal semblent mieux établis que ceux des AD (Ornoy et
Koren, 2014). Il reste toutefois difficile de distinguer entre les conséquences d’une
exposition in utero aux AD et les effets d’un trouble de l’humeur maternelle
anténatale, ces derniers étant par ailleurs modulés par le génotype du SLC6A4 des
enfants.
Les études sur le devenir à long terme des enfants exposés in utero aux
antipsychotiques (AP) sont très rares. Aucune différence quant au comportement et
au quotient intellectuel n’a été mise en évidence entre des enfants avec, et d’autres
sans, antécédents d’exposition in utero aux AP typiques, suivis jusqu’à l’âge de 5
ans. Le quotient intellectuel, mesuré à l’âge de 4 ans, était similaire chez 2'141
enfants exposés aux phénothiazines durant le 1er trimestre de grossesse et chez
26'217 enfants non exposés.
Un retard de développement dans les domaines cognitif, moteur, socio-émotionnel et
adaptatif a été observé chez des enfants âgés de 6 mois, exposés in utero à divers
AP atypiques, comparativement à des enfants non exposés; ces différences n’étaient
plus présentes à l’âge de 12 mois (Peng et al., 2013).
Des traits dysmorphiques, un retard de croissance intra-utérin et post-natal ainsi que
des anomalies du SNC ont été décrits chez 8 enfants exposés in utero à l’oxazépam
≥ 75 mg/j., ou au diazépam ≥ 30 mg/j.; un syndrome tératogène aux
benzodiazépines a été évoqué, mais non confirmé par la suite. Dans une revue de la
littérature concernant 550 enfants exposés in utero aux benzodiazépines et suivis
jusqu’à l’âge de 4 ans, aucune séquelle neurocomportementale n’a été mise en
évidence.
Dans une étude, l’évolution, basée sur le témoignage des mères, de 60 enfants
exposés au lithium durant le 1er ou les 3 trimestres de grossesse, et nés sans
malformations (apparemment normaux à la naissance), a été comparée à celle de 57
de leurs frères et sœurs non exposés au lithium; l’âge moyen était de 7,3 ans pour le
groupe exposé et de 12,2 ans pour le groupe non exposé; l’auteur a conclu que si les
enfants exposés au lithium in utero étaient nés sans malformations, ils n’étaient pas
à plus hauts risques de développer des anomalies que les autres enfants. Une autre
étude, chez des enfants âgés de 2,5 à 6 ans, nés de mères bipolaires, dont 10
exposés in utero au lithium et 10 non exposés, n’a pas mis en évidence de
différences quant au développement cognitif (QI moyen 106 versus 110) et
comportemental. Dans une étude chez 15 enfants, âgés de 3 à 15 ans, exposés in
utero au lithium, la croissance, ainsi que le développement neurologique, cognitif et
comportemental étaient dans les normes.
De manière générale, l’exposition in utero à une monothérapie de lamotrigine ou de
carbamazépine ne semble pas avoir d’effets délétères majeurs sur le
neurodéveloppement chez des enfants évalués jusqu’à l’âge de 8 ans.
Cependant, dans une étude de cohorte chez 186 enfants, âgés de 6 à 90 mois
(moyenne 34,7 mois), nés de 108 mères épileptiques, l’exposition in utero à une
32

monothérapie de valproate (n=58) et de carbamazépine (n=49), mais pas de
lamotrigine (n=35), avait un effet préjudiciable significatif sur le
neurodéveloppement, comparativement aux enfants contrôles (n=44).
Dans la plupart des études, les enfants de mères épileptiques, exposés in utero au
valproate, présentaient une réduction significative de l’intelligence verbale, une
altération de la mémoire, des troubles du développement et des problèmes
comportementaux. Les enfants exposés in utero à une monothérapie de valproate
ont un risque augmenté d’altération cognitive, comparativement à ceux exposés à
une monothérapie de carbamazépine ou de lamotrigine (Meador et al., 2013).
Les enfants exposés in utero au valproate, et possiblement à la carbamazépine,
pourraient avoir un risque augmenté de TDAH (Cohen et al., 2013).
Par ailleurs, quelques cas anecdotiques et 3 études ont suggéré un lien entre
exposition in utero au valproate et TSA. Cette association a été confirmée dans une
étude de cohorte rétrospective, basée sur la population, qui a montré que l’exposition
au valproate durant la gestation était associée avec un risque significativement
augmenté de TSA en général, et d’autisme infantile en particulier, chez des enfants
suivis jusqu’à l’âge de 4 à 14 ans (Christensen et al., 2013).
Il est actuellement établi par l’expérimentation animale que des atteintes précoces du
SNC peuvent n’avoir de traduction clinique qu’à la puberté ou à l’âge adulte. Des
études animales ont mis en évidence des modifications neurodéveloppementales
permanentes après exposition prénatale aux psychotropes.
REFERENCES
Andrade C.: Antidepressant use in pregnancy and risk of autism spectrum
disorders: a critical examination of the evidence. J. Clin. Psychiat. 74(9):940941,2013.
Briggs G.G. et al.: Drugs in pregnancy and lactation. A reference guide to fetal and
neonatal risk. Ninth edition. Williams & Wilkins, Baltimore, 2011.
Christensen J. et al.: Prenatal valproate exposure and risk of autism spectrum
disorders and childhood autism. JAMA 309(16):1696-1703,2013.
Clements C.C. et al.: Prenatal antidepressant exposure is associated with risk for
attention-deficit hyperactivity disorder but not autism spectrum disorder in a large
health system. Mol. Psychiat. 2014.
Cohen M.J. et al.: Fetal antiepileptic drug exposure: adaptative and
emotional/behavioral functioning at age 6 years. Epilepsy Behav. 29(2):308315,2013.
Figueroa R.: Use of antidepressants during pregnancy and risk of attentiondeficit/hyperactivity disorder in the offspring. J. Dev. Behav. Pediatr. 31(8):641648,2010.
Gur T.L. et al.: Central nervous system effects of prenatal selective serotonin
reuptake inhibitors: sensing the signal through the noise. Psychopharmacol.
227(4):567-582,2013.
Laugesen K. et al.: In utero exposure to antidepressant drugs and risk of attention
deficit hyperactivity disorder: a nationwide Danish cohort study. BMJ Open
3(9):e003507,2013.
Man K.K. et al.: Exposure to selective serotonin reuptake inhibitors during
pregnancy and risk of autism spectrum disorder in children: a systematic review and
meta-analysis of observational studies. Neurosci. Biobehav. Rev. 49C:82-89,2015.

33

Meador K.J. et al.: Fetal antiepileptic drug exposure and cognitive outcomes at
age 6 years (NEAD study): a prospective observational study. Lancet Neurol.
12(3):244-252,2013.
Ornoy A. & Koren G.: Selective serotonin reuptake inhibitors in human pregnancy:
on the way to resolving the controversy. Semin. Fetal Neonatal Med. 19(3):188194,2014.
Peng M. et al.: Effects of prenatal exposure to atypical antipsychotics on postnatal
development and growth of infants: a case-controlled, prospective study.
Psychopharmacol. 228(4):577-584,2013.
Petersen I. et al.: Prenatal exposure to selective serotonin reuptake inhibitors and
autistic symptoms in young children: another red herring? Br. J. Psychiat. 205(2):105106,2014.

34

Antidépresseurs
Antidépresseurs tricycliques
C
amitriptyline, clomipramine, doxépine, imipramine, nortriptyline, trimipramine
Tératogenèse: les études portant sur la prise d’AD tricycliques (ADT) pendant la
grossesse ne suggèrent pas d’augmentation du risque de malformations majeures
(MM) dans la majorité d’entre elles. Toutefois, dans une étude de cohorte, une
association entre clomipramine et risque augmenté de MM en général, et
cardiovasculaires en particulier, a été notée; sa prescription est ainsi déconseillée
pendant le 1er trimestre de grossesse. Vu le manque d’évidence en faveur d’une
supériorité des ADT pendant la grossesse en termes de risques tératogènes, cette
classe de médicaments ne devrait plus être considérée comme la plus sûre dans ce
contexte. Le cas échéant, la nortriptyline est à préférer en raison d’effets
indésirables anticholinergiques moindres.
Une augmentation de la dose d'AD peut s’avérer nécessaire à la fin du 2ème ou au
début du 3ème trimestre.
Risques pour le nouveau-né: une toxicité néonatale, avec des manifestations telles
que difficultés respiratoires, cyanose, agitation, irritabilité, difficultés à téter, troubles
de la thermorégulation et du tonus musculaire, myoclonies, hyperréflexie, léthargie,
insomnie, hypoglycémie, tremblements, mouvements anormaux, hyperexcitabilité,
troubles de la motilité intestinale, tachycardie, troubles du rythme cardiaque,
rétention urinaire, sudations profuses et convulsions, a été rapportée chez des
nouveau-nés dont la mère avait pris des ADT jusqu’à l’accouchement. Cette
symptomatologie s’estompait généralement après 1 à 2 semaines.
Une toxicité néonatale peut représenter des effets indésirables et/ou des
manifestations de sevrage secondaires à une imprégnation in utero par un ADT. De
manière générale, des effets indésirables attestant d’une imprégnation in utero
impliquent qu’une symptomatologie soit présente dès la naissance, alors que des
manifestations de sevrage peuvent être plus ou moins différées selon la demi-vie
d’élimination de la molécule incriminée.
Autres antidépresseurs
C
bupropion, citalopram, duloxétine, escitalopram, fluoxétine, fluvoxamine,
mirtazapine, sertraline, trazodone, venlafaxine
D
paroxétine ainsi que citalopram, duloxétine, escitalopram, fluoxétine,
fluvoxamine,
sertraline et venlafaxine si pris dans la 2ème moitié de la grossesse
catégorie de risque non précisée: agomélatine, miansérine, moclobémide,
réboxétine
Etudes précliniques chez les rongeurs
De nombreux travaux effectués chez les rongeurs ont démontré que l’administration
d’ISRS in utero ou pendant la période postnatale précoce induit des modifications
dans la formation des circuits cérébraux. Il a pu être par exemple démontré que les
ISRS administrés pendant des phases précoces du développement perturbent la
mise en place de la connectivité thalamo-corticale. Ces altérations précoces dans
l’établissement des circuits neuronaux ont des conséquences comportementales
durables sur le long terme. Une fois atteint l’âge adulte, les rongeurs ayant été
35

exposés à des ISRS pendant des phases précoces du développement présentent
des phénotypes complexes de type anxio-dépressifs. Il faut mentionner que les
doses d’ISRS utilisées dans ces études précliniques sont comparables à celles
prescrites chez l’homme dans un contexte clinique. Les résultats de ces études
effectuées chez les rongeurs indiquent donc clairement que les ISRS modifient le
développement cérébral et de façon préoccupante induisent des conséquences
comportementales sur le long terme. Le mécanisme moléculaire est probablement lié
au blocage chronique du transporteur à la sérotonine qui est exprimé très tôt pendant
le développement cortical, déjà à partir de la 11ème semaine de gestation chez
l’homme.
Etudes chez l’homme
Tératogenèse: les études et les méta-analyses portant sur la prise d’inhibiteurs du
recaptage de la sérotonine (IRS) pendant la grossesse ne suggèrent pas
d’augmentation du risque de MM en général, ou cardiaques en particulier, dans la
majorité d’entre elles.
La mirtazapine n’a pas été associée à une augmentation du risque de MM dans une
étude de suivi prospectif (n=108) et 2 études rétrospectives (n=422). La mirtazapine
7,5 à 45 mg/j par voie orale, ou 6 à 30 mg/j par voie intraveineuse, a été administrée
avec succès à 14 patientes entre la 5ème et la 40ème semaine de grossesse pour
traiter un état dépressif et/ou des vomissements incoercibles; dans tous les cas,
l’humeur s’est améliorée et/ou les nausées et les vomissements ont diminué ou
disparu; tous les enfants sont nés en bonne santé, entre la 34ème et la 40ème semaine
de gestation.
La fluvoxamine est l’ISRS le moins étudié lors de grossesse. Il n’y a pas de
données pour l’agomélatine, et des données très limitées pour le moclobémide, la
miansérine, la réboxétine et la trazodone.
Toutefois, dans plusieurs études et méta-analyses récentes, un risque augmenté de
MM en général, et/ou cardiaques en particulier (surtout anomalies du septum
interventriculaire et obstruction du flux ventriculaire droit), associé à la prise d’ISRS,
notamment de paroxétine et de fluoxétine, mais aussi de bupropion, au cours du
1er trimestre de grossesse, a été noté.
Dans une méta-analyse de 27 études publiées jusqu’au 30.06.10, l’exposition in
utero aux AD était associée à une augmentation non significative du risque de MM
(RR 1,07 IC 0,99-1,17 p=0,095), et à une augmentation significative du risque
malformations cardiovasculaires (RR 1,36 IC 1,08-1,71 p=0,008), en particulier
septales (RR 1,40 IC 1,10-1,77 p=0,005); la paroxétine était associée à un risque
significativement augmenté de malformations cardiovasculaires (RR 1,43 IC 1,081,88 p=0,012) (Grigoriadis et al., 2013).
Dans une méta-analyse de 19 études publiées jusqu’en juin 2011, l’exposition in
utero aux ISRS en tant que classe était associée à une augmentation faible mais
significative du risque de MM (OR 1,10 IC 1,03-1,16), en particulier la fluoxétine (OR
1,14 IC 1,01-1,30) et la paroxétine (OR 1,29 IC 1,11-1,49), mais non le
citalopram/escitalopram et la sertraline; les ISRS en tant que classe n’étaient pas
associés à une augmentation significative du risque de malformations cardiaques,
alors que la paroxétine (OR 1,44 IC 1,12-1,86) l’était, mais non le
citalopram/escitalopram, la fluoxétine et la sertraline (Myles et al., 2013).
Dans une étude de cohorte danoise, ayant inclus 72'280 grossesses, l’utilisation
d’ISRS durant le 1er trimestre était associée à une augmentation significative du
risque de malformations cardiaques sévères (MCS) (AOR 4,03 IC 1,75-9,26), sans
lien avec le status socio-économique (Knudsen et al., 2014).
36

Dans une étude de cohorte québécoise, comparativement au groupe de référence
constitué de femmes déprimées/anxieuses non traitées avec des AD (n=14'868), la
prise de sertraline (en moyenne 74,2 mg/j) au cours du 1er trimestre (n=366) était
associée à une augmentation non significative du risque de MM (ORA 1,11 IC 0,811,52), mais avec un risque significativement augmenté de malformations septales
(RR 1,34 IC 1,02-1,76) et de craniosynostose (RR 2,03 IC 1,09-3,75); la prise d’ISRS
autres que la sertraline au cours du 1er trimestre était associée avec un risque
significativement augmenté de craniosynostose (RR 2,43 IC 1,44-4,11) et de
malformations musculo-squelettiques, ce qui suggère un effet de classe (RR 1,28 IC
1,03-1,58) (Berard et al., 2015).
De manière générale, les données disponibles suggèrent que l’augmentation du
risque de MM liées à la prise d’IRS pendant le 1er trimestre de grossesse est
susceptible d’être faible en termes de risques absolus. La prescription de
paroxétine, de fluoxétine et de bupropion est déconseillée pendant le 1er trimestre
de grossesse. Toutefois, chacun des ISRS les plus souvent utilisés a été impliqué
dans la survenue de malformations dans au moins une étude, et il est ainsi difficile
de conclure qu’un ISRS est plus sûr qu’un autre.
La prise d’AD pendant la grossesse est associée à un risque augmenté de prééclampsie, avec des effets modestes des ISRS et des effets beaucoup plus marqués
des inhibiteurs du recaptage de la sérotonine et de la noradrénaline ainsi que des
ADT (Olivier et al., 2013).
Les résultats de plusieurs études et méta-analyses suggèrent que la prise d’AD en
début de grossesse est associée à un risque modestement augmenté d’avortements
spontanés cliniquement reconnus (Yonkers et al., 2014). Toutefois, dans une large
étude de cohorte, le risque d’avortements spontanés était augmenté de façon
similaire chez les patientes exposées aux ISRS en début de grossesse et chez celles
qui avaient stoppé l’ISRS 3 à 12 mois avant la grossesse, comparativement à une
non exposition (Andersen et al., 2014).
Dans une méta-analyse de 28 études publiées jusqu’au 01.12.12, la prise d’AD
durant la grossesse augmentait significativement le risque de naissance avant terme
(28 études RR 1,69 IC 1,52-1,88 p<0,001) et de bas poids de naissance (< 2,5 kg)
(15 études RR 1,44 IC 1,21-1,70 p<0,001) (Huang et al., 2014). Dans une métaanalyse de 41 études publiées jusqu’au 12.09.12, la prise d’AD durant la grossesse,
en particulier durant les 2ème et 3ème trimestres (ORA 1,96 IC 1,62-2,38), augmentait
significativement le risque de naissance avant terme, même après contrôle pour le
diagnostic de dépression (Huybrechts et al., 2014).
Dans une méta-analyse de 7 études, le risque d’hypertension pulmonaire persistante
du nouveau-né (HPPN) était faiblement mais significativement augmenté chez les
enfants exposés aux ISRS en fin de grossesse (5 études OR 2,50 IC 1,32-4,73
p=0,005) avec un NNTH estimé entre 286 et 351, mais pas chez ceux exposés en
début de grossesse (3 études OR 1,23 IC 0,58-2,60 p=0,58) (Grigoriadis et al.,
2014). Des symptômes respiratoires très précoces pourraient s’inscrire dans le
contexte d’une forme réversible d’HPPN plutôt que dans celui d’un syndrome de
sevrage. En tous les cas, le risque absolu d’HPPN lors d’une exposition in utero aux
IRS est extrêmement faible et ne justifie pas d’éviter ou d’interrompre le traitement
AD en fin de grossesse.

37

Les concentrations d’AD et, le cas échéant, de leurs métabolites ont été mesurées
dans le cordon ombilical et le sang maternel au moment de l’accouchement; les
rapports de concentrations enfant/mère étaient le plus bas pour la sertraline et la
paroxétine, et le plus élevé pour le citalopram, l’escitalopram, la fluoxétine et la
venlafaxine, ce qui suggère que le fœtus est le moins exposé avec la sertraline, et
le plus exposé avec le citalopram, l’escitalopram, la fluoxétine et la venlafaxine.
Le métabolisme des AD se modifie durant la grossesse, et une augmentation de la
dose peut s’avérer nécessaire à la fin du 2ème ou au début du 3ème trimestre. Par
contre, la concentration plasmatique des AD métabolisés par le CYP2D6 a tendance
à augmenter, sans changement de la dose, chez les métabolisateurs lents. En tous
les cas, une relation concentration plasmatique/réponse clinique n’a pas été
clairement établie pour les ISRS.
Risques pour le nouveau-né: une toxicité néonatale, avec des manifestations telles
que difficultés respiratoires, tachypnée, apnées, cyanose, troubles du tonus
musculaire, hyperréflexie, agitation, irritabilité, pleurs incessants, difficultés à téter,
léthargie, troubles du sommeil, myoclonies, tremblements, tachycardie, bradycardie,
sudations, vomissements, hypoglycémie, hyponatrémie, syndrome de sécrétion
inappropriée d’hormone antidiurétique, troubles de la thermorégulation, convulsions,
scores d’Apgar bas et risque augmenté d’admission aux soins intensifs a été
rapportée chez 20 à 30% des nouveau-nés dont la mère avait pris un IRS jusqu’à
l’accouchement. Ces manifestations, le plus souvent peu sévères, débutaient entre 0
et 4 à 7 jours après la naissance et duraient entre 3 jours et 1 à 2 semaines dans la
plupart des cas, rarement davantage. Une toxicité néonatale a été rapportée le plus
souvent en association avec la fluoxétine et la paroxétine. Ces manifestations
pourraient être souvent mieux expliquées par une activité sérotoninergique élevée au
niveau du SNC plutôt que par un syndrome de sevrage, une combinaison des 2 étant
aussi possible. Un génotype de métabolisateur lent du CYP2D6 et/ou de
métabolisateur rapide de la monoamine-oxydase A chez l’enfant pourrait constituer
des facteurs de risque de toxicité néonatale lors d’une exposition aux IRS en fin de
grossesse.
Troubles du rythme cardiaque, prolongation transitoire du QTc, réduction de la
sérotonine plaquettaire et hémorragies cérébrales ont été rarement décrits chez des
nouveau-nés exposés in utero aux IRS. La survenue d’une entérocolite nécrosante a
été rapportée chez des enfants exposés in utero à l’escitalopram, à la paroxétine et
à la venlafaxine, allaités ou non.
Il n’est pas prouvé que la diminution ou l’arrêt des AD en fin de grossesse permette
d’éviter ou de limiter la survenue d’une toxicité néonatale (Warburton et al., 2010).
Antidépresseurs et allaitement
Dans une analyse de données, issues de 57 études publiées entre 1966 et juillet
2002 où les concentrations d’AD dans le plasma et le lait maternels et/ou le plasma
des nourrissons ont été mesurées, la nortriptyline, la paroxétine et la sertraline
produisaient des concentrations plasmatiques indétectables chez la plupart des
enfants, et ont été considérées comme les molécules de choix pour une patiente qui
allaite. La prise d’IRS a été associée à une diminution de la quantité de lait, de même
qu’à une activation différée de la sécrétion lactée (> 72 heures après
l’accouchement). La fluvoxamine et l’escitalopram sont les ISRS les moins étudiés
lors de l’allaitement.

38

La dose relative d’IRS ingérée par un nourrisson est la plus basse avec la
fluvoxamine, la paroxétine et la sertraline, et la plus élevée avec le citalopram,
l’escitalopram, la fluoxétine et la venlafaxine. Sur la base de ces données et
compte tenu du risque d’accumulation de l’AD chez le nourrisson, le citalopram,
l’escitalopram, la fluoxétine et la venlafaxine ne sont pas des molécules de 1er
choix pour une femme qui allaite. Il n’y a cependant aucun argument péremptoire
pour changer un IRS contre un autre, moins excrété dans le lait, si le bénéfice
clinique maternel est bon. Le cas échéant, l’AD prescrit pendant la grossesse peut
être poursuivi, dans la mesure où l’exposition d’un enfant par le biais de l’allaitement
est bien moindre que par celui du placenta.
Il n’y a pas de données pour la miansérine, le moclobémide, et la trazodone et des
données très limitées pour le bupropion, la duloxétine, la mirtazapine et la
réboxétine. Il y a un risque d’accumulation chez un enfant allaité par une mère sous
fluoxétine, vu la très longue demi-vie d’élimination de cet AD.
Risques pour le nourrisson: symptômes gastro-intestinaux, troubles de la
régulation de la glycémie, agitation, irritabilité, difficultés à téter, somnolence,
léthargie, troubles du sommeil, nervosité, tachypnée et hypotonie ont été rapportés
chez des nouveau-nés allaités par une mère sous AD, exposés ou non in utero. Une
absence d’effets indésirables a toutefois été notée chez une majorité des nouveaunés allaités par une mère sous AD.
Troubles du sommeil, vomissements et convulsions ont été rapportés chez 2 enfants
de 6 mois, allaités par une mère sous bupropion.
Somnolence, détresse respiratoire, difficultés à téter et à déglutir, pâleur, hypotonie
et vomissements ont été décrits chez des nouveau-nés allaités par une mère sous
doxépine, exposés ou non in utero; cet AD devrait être évité durant l’allaitement.
Des manifestations de sevrage peuvent rarement survenir chez l’enfant à l’arrêt de
l’allaitement par une mère sous AD.
Extraits de millepertuis
Grossesse
Catégorie de risque C.
Aux Etats-Unis, le Jarsin®300 est considéré comme un supplément diététique et n’a
pas été évalué par la FDA.
Dans une étude de cohorte prospective, le taux de malformations majeures était
similaire parmi 38 enfants exposés in utero au millepertuis durant le 1er trimestre de
grossesse, 48 enfants exposés aux AD conventionnels et 51 enfants non exposés à
des agents tératogènes connus.
Allaitement
La concentration plasmatique d’hyperforine, mesurée chez 3 enfants allaités tout ou
partiellement par des mères sous Jarsin® 900 mg/j, était inférieure à la limite de
quantification chez tous les enfants; aucun effet indésirable n’a été rapporté chez ces
enfants, ni chez d’autres, exposés ou non in utero, chez lesquels la concentration
plasmatique n’a pas été mesurée. Coliques, somnolence et léthargie ont été décrites
chez des enfants allaités par une mère sous millepertuis, exposés ou non in utero.

39

Dans une étude, le rapport de concentration lait/plasma d’hyperforine variait entre
0,04 et 0,13. La dose relative d’hyperforine ingérée par un enfant a été calculée
entre 0,9 et 2,5% de la dose maternelle quotidienne en mg/kg.

40

Recommandations
Grossesse
A privilégier
1er trimestre

2ème trimestre

A éviter

Remarques

sertraline ou reprendre clomipramine

si

un AD associé avec bupropion

répondu

une

réponse fluoxétine

clomipramine, bupropion

clinique par le passé paroxétine

ou fluoxétine, poursuivre

sauf la paroxétine

le traitement

bonne

idem 1er trimestre

patiente

a

bien
sous

fluoxétine

fluoxétine et paroxétine

paroxétine

plus souvent associées
avec toxicité néonatale

3ème trimestre

idem 1er trimestre

fluoxétine
paroxétine

Allaitement
A privilégier

A éviter

Remarques

nortriptyline

fluoxétine

le cas échéant, poursuivre

paroxétine

AD prescrit pendant la

sertraline

grossesse

A surveiller
•
•

Sédation, agitation, irritabilité, perturbations du sommeil, effets indésirables
gastro-intestinaux, difficultés à téter, prise pondérale insuffisante.
Le cas échéant, interrompre l’allaitement tout ou partiellement et mesurer la
concentration plasmatique de l’AD chez la mère et l’enfant.

Cave : l’allaitement par une mère qui continue le traitement AD pris avant
l’accouchement pourrait conférer une certaine protection contre la survenue
éventuelle d’un syndrome de sevrage chez l’enfant, mais pourrait aussi aggraver ou
prolonger des manifestations de toxicité liées à une imprégnation fœtale.

41

REFERENCES
Andersen J.T. et al.: Exposure to selective serotonin reuptake inhibitors in early
pregnancy and the risk of miscarriage. Obstet. Gynecol. 124(4):655-661,2014.
Berard A. et al.: Sertraline use during pregnancy and the risk of major
malformations. Am. J. Obstet. Gynecol. 2015.
Grigoriadis S. et al.: Antidepressant exposure during pregnancy and congenital
malformations: is there an association? A systematic review and meta-analysis of the
best evidence. J. Clin. Psychiat. 74(4):e293-e308,2013.
Grigoriadis S. et al.: Prenatal exposure to antidepressants and persistent
pulmonary hypertension of the newborn: systematic review and meta-analysis. BMJ
348:f6932,2014.
Huang H. et al.: A meta-analysis of the relationship between antidepressant use in
pregnancy and the risk of preterm birth and low birth weight. Gen. Hosp. Psychiat.
36(1):13-18,2014.
Huybrechts K.F. et al.: Preterm birth and antidepressant medication use during
pregnancy: a systematic review and meta-analysis. PLoS One 9(3):e92778,2014.
Knudsen T.M. et al.: Increased risk of severe congenital heart defects in offspring
exposed to selective serotonin-reuptake inhibitors in early pregnancy – an
epidemiological study using validated EUROCAT data. BMC Pregnancy Childbirth
14:333,2014.
Myles N. et al.: Systematic meta-analysis of individual selective serotonin reuptake
inhibitor medications and congenital malformations. Aust. N. Z. J. Psychiat.
47(11):1002-1012,2013.
Olivier J.D. et al.: The effects of maternal depression and maternal selective
serotonin reuptake inhibitor exposure on offspring. Front. Cell. Neurosci. 7:73,2013.
Warburton W. et al.: A register study of the impact of stopping third trimester
selective serotonin reuptake inhibitor exposure on neonatal health. Acta Psychiat.
Scand. 121(6):471-479,2010.
Yonkers K.A. et al.: Antidepressant use in pregnant and postpartum women. Annu.
Rev. Clin. Psychol. 10:369-392,2014.

42

Antipsychotiques
Antipsychotiques typiques
C

chlorpromazine, chlorprothixène, clotiapine, flupentixol, fluphénazine,
halopéridol, lévomépromazine, perphénazine, promazine, zuclopenthixol
catégorie de risque non précisée: pipampérone, tiapride

Tératogenèse: les données actuellement disponibles ne permettent pas d’établir de
façon concluante si les AP typiques sont associés ou non à une augmentation du
risque de malformations majeures.
Dans une étude prospective, le taux de malformations congénitales chez des enfants
exposés aux phénothiazines durant les 4 premiers mois de gestation ne différait pas
de celui des enfants contrôles; le taux de mortalité périnatale et le poids moyen à la
naissance ne différaient pas entre les deux groupes. Dans une autre étude
prospective, il y avait une augmentation significative du risque de malformations chez
les enfants exposés durant le 1er trimestre aux phénothiazines en général (3,5%), et
aux phénothiazines aliphatiques en particulier, notamment la chlorpromazine
(5,7%), comparativement aux enfants non exposés (1,6%); toutefois, ces données
ont été critiquées, vu le taux de malformations de 1,6% chez les contrôles, plus bas
que les chiffres usuels de 2 à 4% dans la population générale. Un autre biais, relevé
pour ces 2 études, concerne le fait que la majorité des mères avaient reçu des AP
comme antiémétique, anxiolytique ou somnifère, et non pour des troubles
psychotiques; les doses étaient donc probablement inférieures à celles administrées
à des patientes psychiatriques.
Dans une réanalyse de données issues d’études prospectives longitudinales avec un
suivi allant jusqu’à 5 ans, il y avait une tendance non significative envers une
augmentation des anomalies congénitales après exposition aux phénothiazines
entre la 4ème et la 10ème semaine après la conception, pour traiter des nausées et des
vomissements, comparativement à un groupe contrôle n’ayant pas reçu de
phénothiazines; la fréquence d’anomalies congénitales sévères à 5 ans était de 5,4%
dans le groupe phénothiazines et de 3,2% dans le groupe contrôle.
La chlorpromazine, qui n’est plus commercialisée en Suisse, et l’halopéridol sont
les AP typiques pour lesquels on dispose du plus grand recul d’utilisation chez la
femme enceinte. L’halopéridol est à préférer en raison de son potentiel sédatif et
hypotensif moindre. Toutefois, une possible association entre une exposition in utero
à l’halopéridol et la survenue de malformations des membres ne pouvant pas être
exclue (Diav-Citrin et al., 2005), une échographie de niveau 2 est conseillée chez
une femme enceinte ayant reçu cet AP au cours du 1er trimestre.
Une échographie de niveau 2 consiste en un examen beaucoup plus approfondi qui
s'effectue à l'aide d'un équipement plus perfectionné. Cet examen est souvent
indiqué dans le cas de grossesses à haut risque ou lorsque des anomalies sont
décelées à l'aide de l'échographie de niveau 1. Il dure généralement plus d'une
heure.
Risques pour le nouveau-né: une toxicité néonatale, avec des manifestations telles
que tremblements, troubles du tonus musculaire, hyperréflexie, rigidité en roue
43

dentée, torticolis, opisthotonos, mouvements anormaux, irritabilité, hyporéflexie,
troubles de la thermorégulation, détresse respiratoire, cyanose, agitation motrice,
apathie, ictère, régurgitations, reflux gastro-oesophagien, difficultés à téter,
obstruction intestinale fonctionnelle, congestion nasale, thrombocytose, arythmie
cardiaque, bradycardie, bloc atrio-ventriculaire, prolongation du QTc et distension
abdominale, a été rapportée chez des nouveau-nés dont la mère avait pris des AP
typiques jusqu’à l’accouchement. Ces manifestations, témoignant d’une imprégnation
et/ou d’un syndrome de sevrage, s’estompaient généralement dans les 10 jours, à
part un syndrome extrapyramidal dont la persistance durant plusieurs mois a été
décrite. De rares cas de syndrome neuroleptique malin ont été rapportés durant la
grossesse.
Dans une étude de suivi prospectif, une toxicité néonatale était significativement plus
susceptible de survenir chez des nouveau-nés exposés in utero aux AP typiques ou
aux AP atypiques (APA), comparativement à ceux exposés à des substances non
foetotoxiques (21,6% vs 15,6% vs 4,2%).

Antipsychotiques atypiques
B
clozapine, lurasidone
C
aripiprazole, olanzapine, quétiapine, rispéridone
catégorie de risque non précisée: amisulpride, asénapine, palipéridone,
sertindole,
sulpiride
Tératogenèse: sur la base d’une revue de la littérature jusqu’en mai 2014, Ennis et
Damkier (2014) ont identifié 1’090 grossesses exposées à l’olanzapine durant le 1er
trimestre avec 38 cas de malformations majeures (MM) (=3,5%) (RR 1,0 IC 0,7-1,4),
443 grossesses exposées à la quétiapine avec 16 cas de MM (=3,6%) (RR 1,0 IC
0,6-1,7), 432 grossesses exposées à la rispéridone avec 22 cas de MM (=5,1%)
(RR 1,5 IC 0,9-2,2), 100 grossesses exposées à l’aripiprazole avec 5 cas de MM
(=5,0%) (RR 1,4 IC 0,5-3,1); les auteurs ont conclu que l’exposition à l’olanzapine
durant le 1er trimestre n’était pas associée à une augmentation du risque de MM et
que cet APA devrait être considéré comme un traitement de 1er choix durant le 1er
trimestre, que les données pour la quétiapine et la rispéridone ne suggéraient pas
une augmentation substantielle du risque de MM et que le risque estimé pour
l’aripiprazole restait imprécis, vu le peu de données.
Il n’y a pas de données pour l’amisulpride, l’asénapine, la lurasidone, la
palipéridone, le sertindole et le sulpiride, et des données limitées pour
l’aripiprazole.
Les APA, comme les AP typiques, sont associés à une augmentation du risque de
complications néonatales (Gentile, 2010). La plupart des APA, en particulier la
clozapine et l’olanzapine, apparaissent augmenter le risque de complications
métaboliques gestationnelles. L’exposition aux APA a été associée à une
augmentation du risque d’enfants gros (poids de naissance > percentile 90) pour
l’âge gestationnel dans certaines études, et à un bas poids de naissance dans
d’autres études. Ces risques ont été plus rarement rapportés avec les AP typiques.
Dans une étude, les patientes présentant une schizophrénie, avec ou sans AP
pendant la grossesse, avaient un risque augmenté d’enfants avec un bas poids de
naissance, comparativement à la population générale. La prise d’AP durant la

44

grossesse a aussi été associée à un risque augmenté de naissance avant terme
(Reis et Kallen, 2008).
Les concentrations d’AP et, le cas échéant, de leurs métabolites, ont été mesurées
dans le cordon ombilical et le sang maternel au moment de l’accouchement; les
résultats de cette étude suggéraient que le foetus était le moins exposé avec la
quétiapine, et le plus exposé avec l’olanzapine.
Risques pour le nouveau-né: une toxicité néonatale, avec des manifestations telles
que dystocie de l’épaule, «floppy infant syndrome» ou syndrome du bébé flasque,
convulsions, reflux gastro-oesophagien, diminution de la variabilité de la fréquence
cardiaque, arythmie cardiaque, opisthotonos et apnées, a été rapportée chez des
nouveau-nés dont la mère avait pris de la clozapine jusqu’à l’accouchement. Des
complications cardiovasculaires et respiratoires ainsi qu’une hypoglycémie réfractaire
ont été décrites chez des nouveau-nés exposés à l’olanzapine ou à la quétiapine
en fin de gestation. Tremblements, troubles des mouvements, convulsions, nervosité,
irritabilité, difficultés à téter et somnolence ont été rapportés chez des nouveau-nés
exposés in utero à la rispéridone.
Dans une étude de suivi prospectif, une détresse respiratoire a été notée chez 37%
des nouveau-nés exposés in utero principalement aux APA.
Antipsychotiques et allaitement
L’allaitement par des femmes sous AP est généralement associé avec peu d’effets
indésirables chez les enfants. Le rapport de concentration lait/plasma est le plus
élevé avec la clozapine. La dose relative d’AP ingérée par un enfant a été estimée
entre 0,2 et 3,0% de la dose maternelle quotidienne en mg/kg pour l’halopéridol, 6,1
et 10,7% pour l’amisulpride, < 0,7 et 8,3% pour l’aripiprazole, 0,2 et 2,7% pour
l’olanzapine, 2,8 et 4,7% pour la rispéridone et < 1% pour la plupart des autres AP.
Il n’y a pas de données pour l’asénapine, la lurasidone, la palipéridone et le
sertindole.
Risques pour le nourrisson: sédation, agitation, irritabilité, convulsions et instabilité
cardiovasculaire ont été rapportés chez des enfants allaités par une mère sous
clozapine; une agranulocytose, de résolution spontanée après l’arrêt de
l’allaitement, a aussi été décrite. Somnolence, diarrhées, éruption cutanée, léthargie,
troubles du sommeil, difficultés à téter, problèmes cardiaques, jaunisse et
tremblements ont été rapportés chez des nouveau-nés allaités par une mère sous
olanzapine; la plupart d’entre eux avaient aussi été exposés in utero.
Une absence d’effets indésirables a cependant été notée chez une majorité des
nouveau-nés allaités par une mère sous AP typiques ou APA, exposés ou non in
utero.

45

Recommandations
Grossesse
A privilégier
1er trimestre

Remarques

halopéridol, olanzapine, rispéridone, si patiente a bien répondu
quétiapine ou un autre AP associé sous un AP, poursuivre le
avec une bonne réponse clinique par traitement
le passé

2ème trimestre

idem 1er trimestre

3ème trimestre

idem 1er trimestre

Cave : prescrire un supplément d’acide folique 5 mg/j à toutes les femmes sous AP,
au moins 1 mois avant le début de la grossesse et jusqu'à la fin du 1er trimestre.
Allaitement
A privilégier

A éviter

Remarques

halopéridol

clozapine

le cas échéant, poursuivre

olanzapine

AP prescrit pendant la

quétiapine

grossesse

A surveiller
•
•

Somnolence, léthargie, agitation, irritabilité, diarrhées, troubles du sommeil,
difficultés à téter, tremblements.
Le cas échéant, interrompre l’allaitement tout ou partiellement, et mesurer la
concentration plasmatique de l’AP chez la mère et l’enfant.

Cave : l’allaitement par une mère qui poursuit le traitement AP pris avant
l’accouchement pourrait conférer une certaine protection contre la survenue
éventuelle d’un syndrome de sevrage chez l’enfant, mais pourrait aussi aggraver ou
prolonger des manifestations de toxicité liées à une imprégnation fœtale.

46

REFERENCES
Diav-Citrin O. et al.: Safety of haloperidol and penfluridol in pregnancy: a
multicenter, prospective, controlled study. J. Clin. Psychiat. 66(3):317-322,2005.
Ennis Z.N. & Damkier P.: Pregnancy exposure to olanzapine, quetiapine,
risperidone, aripiprazole and risk of congenital malformations. A systematic review.
Basic Clin. Pharmacol. Toxicol. 2014.
Gentile S.: Antipsychotic therapy during early and late pregnancy. A systematic
review. Schizophr. Bull. 36(3):518-544,2010.
Reis M. & Kallen B.: Maternal use of antipsychotics in early pregnancy and
delivery outcome. J. Clin. Psychopharmacol. 28(3):279-288,2008.

47

Anxiolytiques et sédatifs
Benzodiazépines
Benzodiazépines et grossesse
D
X

alprazolam, chlordiazépoxide, clonazépam, clorazépate, diazépam,
flunitrazépam, lorazépam, midazolam, oxazépam
flurazépam, témazépam, triazolam
catégorie de risque non précisée: bromazépam, clobazam, kétazolam,
lormétazépam, nitrazépam, prazépam

Tératogenèse: l’augmentation du risque de malformations majeures liées aux
benzodiazépines (BZD), pour autant qu’elle existe, ne serait que de faible ampleur,
et pas associée a priori à une molécule plutôt qu’à une autre. Dans 2 méta-analyses
(Altshuler et al., 1996; Dolovich et al., 1998), une augmentation faible mais
significative du risque de malformations majeures, notamment de fentes labiales
et/ou palatines, suite à une exposition aux BZD durant le 1er trimestre de grossesse,
a été mise en évidence dans les études cas-contrôles; les données issues des
études de cohortes (méthodologie la plus fiable) n’ont pas montré d’augmentation du
risque de malformations majeures, notamment de fentes labiales et/ou palatines
(Enato et al., 2011). Ces résultats invitent à limiter au maximum la prescription de
BZD pendant le 1er trimestre de grossesse et, le cas échéant, à rechercher
spécifiquement une fente labiale et/ou palatine lors des contrôles
ultrasonographiques (échographie de niveau 2; cf chapitre antipsychotiques). Sur un
plan théorique, l’utilisation d’une BZD à demi-vie relativement courte et sans
métabolites actifs, telle que le lorazépam ou l’oxazépam, semble préférable.
Risques pour le nouveau-né: une toxicité néonatale, avec des manifestations telles
que léthargie, troubles du tonus musculaire (hypotonie, hypertonie), hyporéflexie,
hyperréflexie, convulsions, irritabilité, difficultés à téter, cyanose, hypothermie,
hypoventilation, apnées, tremblements, vomissements, diarrhées, sudations,
hyperactivité et tachypnée, a été rapportée chez des nouveau-nés dont la mère avait
pris des BZD jusqu’à l’accouchement. Cette symptomatologie s'estompait
généralement en quelques jours.
Des effets indésirables témoignant d’une imprégnation par des BZD impliquent que
des manifestations telles que léthargie, hypotonie, hyporéflexie, troubles de la
succion, cyanose, hypothermie et/ou apnées soient présentes dès la naissance,
comme décrit dans les cas de "floppy infant syndrome" ou syndrome du bébé
flasque, alors que des manifestations de sevrage, avec tremblements,
vomissements, diarrhées, irritabilité, hypertonie, hyperactivité, hyperréflexie et/ou
tachypnée, peuvent être plus ou moins différées selon la demi-vie de la BZD
impliquée, ou présentes peu après la naissance si la mère a interrompu le traitement
de BZD quelques jours ou semaines avant l’accouchement.
La prise de BZD et autres molécules apparentées, telles que zolpidem et zopiclone,
durant la grossesse a été associée à un risque significativement augmenté de
prématurité, encore plus prononcé chez les femmes qui avaient pris ces substances
en fin de grossesse, de bas poids de naissance, de score d’Apgar bas à 5 minutes,
d’admission du nouveau-né aux soins intensifs et de diagnostic de syndrome de
détresse respiratoire (Calderon-Margalit et al., 2009).

48

Benzodiazépines et allaitement
Le rapport de concentration lait/plasma mesuré avec les BZD est habituellement
inférieur à 1, mais la concentration dans le lait des molécules à longue demi-vie
augmente graduellement lors de prises itératives. Ainsi, l’utilisation d’une BZD à
demi-vie relativement courte et sans métabolites actifs, telle que l’oxazépam ou le
lorazépam, à la posologie minimale efficace, semble préférable, dans le but
théorique de limiter les effets indésirables et les risques d’accumulation chez l’enfant.
Risques pour le nourrisson: léthargie, perte pondérale, apnées, sédation, agitation
et irritabilité ont été rapportées chez des nouveau-nés allaités par une mère sous
BZD, dont la plupart avaient aussi été exposés in utero.
Une absence d’effet indésirable a toutefois été notée chez une majorité des
nouveau-nés allaités par une mère sous BZD.
Autres anxiolytiques et sédatifs
Hydrate de chloral
Catégorie de risque C. Un des métabolites a été associé à un risque tératogène chez
l’animal. Le rapport de concentration lait/plasma du trichloréthanol, métabolite
hypnotique actif, variait entre 0,6 et 0,8 chez une femme sous dichloralphénazone
1'300 mg le soir, 5 mois après l’accouchement. L’hydrate de chloral est à éviter
durant la grossesse; il est probablement compatible avec l’allaitement.
Zolpidem
Catégorie de risque C. Pas d’effet tératogène chez l’animal. Un cas d’abus de
zolpidem pendant la grossesse, sans conséquences apparentes pour le nouveau-né,
a été rapporté. Une incidence significativement plus élevée de naissances avant
terme, de bas poids de naissance et d’enfants petits pour l’âge gestationnel parmi les
enfants exposés in utero au zolpidem, comparativement à ceux non exposés, a été
observée dans une étude. Le zolpidem est à éviter durant la grossesse; il est
probablement compatible avec l’allaitement.
Zopiclone
Catégorie de risque non précisée. Pas d’effet tératogène chez l’animal. Dans une
étude de cohorte prospective chez 35 femmes ayant pris du zopiclone pendant le 1er
trimestre de grossesse, il n’y avait aucun cas de malformations majeures ou
mineures. Dans une étude chez 12 femmes entre le 2ème et le 6ème jour après
l’accouchement, le rapport de concentration lait/plasma variait entre 0,4 et 0,7 après
la prise d’une dose unique de 7,5 mg de zopiclone; la dose relative moyenne ingérée
par un enfant a été calculée à 1,4% de la dose maternelle en mg/kg. Le zopiclone est
à éviter durant la grossesse; il est probablement compatible avec l’allaitement.

49

Recommandations
Grossesse
A privilégier

A éviter

1er

lorazépam

BZD à longue demi-vie

trimestre

oxazépam

2ème

idem 1er trimestre

idem 1er trimestre

idem 1er trimestre

idem 1er trimestre

trimestre
3ème
trimestre

Certains auteurs ont conseillé de substituer la BZD prescrite par l’oxazépam au
cours du 3ème trimestre, les manifestations d’imprégnation ayant tendance à être
moins fréquentes après l’exposition in utero à cette molécule qu’après l’exposition à
d’autres BZD (Swortfiguer et al., 2005).
Allaitement
A privilégier

A éviter

Remarques

lorazépam

BZD à longue demi-vie

le cas échéant, poursuivre

oxazépam

BZD prescrite pendant la

zolpidem

grossesse

zopiclone
A surveiller
•
•

Sédation, hypotonie, difficultés à téter, prise pondérale insuffisante, apnées,
irritabilité.
Le cas échéant, interrompre l’allaitement tout ou partiellement.

Cave : l’allaitement par une mère qui continue la BZD prise avant l’accouchement
pourrait conférer une certaine protection contre la survenue éventuelle d’un
syndrome de sevrage chez l’enfant, mais pourrait aussi aggraver ou prolonger des
manifestations de toxicité liées à une imprégnation fœtale.

50

REFERENCES
Altshuler L.L. et al.: Pharmacologic management of psychiatric illness during
pregnancy: dilemmas and guidelines. Am. J. Psychiat. 153(5):592-606,1996.
Calderon-Margalit R. et al.: Risk of preterm delivery and other adverse perinatal
outcomes in relation to maternal use of psychotropic medications during pregnancy.
Am. J. Obstet. Gynecol. 201(6):579.e1-579.e8,2009.
Dolovich L.R. et al.: Benzodiazepine use in pregnancy and major malformations or
oral cleft: meta-analysis of cohort and case-control studies. BMJ 317(7162):839843,1998.
Enato E. et al.: The fetal safety of benzodiazepines: an updated meta-analysis. J.
Obstet. Gynaecol. Can. 33(1):46-48,2011.
Swortfiguer D. et al.: Retentissement néonatal de l’exposition aux
benzodiazépines en fin de grossesse. Arch. Ped. 12(9):1327-1331,2005.

51

Stabilisateurs de l’humeur
Lithium
Lithium et grossesse
Catégorie de risque D.
Tératogenèse: dans les années 1970, le lithium a été associé à un risque augmenté
de malformations cardiovasculaires, en particulier l’anomalie d’Ebstein, caractérisée
par une valve tricuspide abaissée dans le ventricule droit et une hypoplasie
ventriculaire droite, souvent associées à des malformations septales, dont la
fréquence, parmi les enfants nés de mères sous lithium au cours du 1er trimestre de
grossesse, était estimée jusqu’à 400 fois supérieure à celle attendue dans la
population générale qui est de l’ordre de 1/20'000. Ces chiffres, basés sur des
données réunies dans un registre de cas déclarés volontairement, ont été revus à la
baisse depuis lors.
Une augmentation significative du risque de malformations majeures en général, et
cardiaques en particulier, chez des enfants nés de mères sous lithium pendant le 1er
trimestre de grossesse, a été mise en évidence dans 2 études rétrospectives, mais
pas dans une étude prospective. Dans 4 études cas-contrôles, impliquant 222
enfants avec une anomalie d’Ebstein et 44 enfants avec une atrésie de la tricuspide,
aucune des mères n’avait pris du lithium pendant la grossesse, comparativement à
1/508 mères des groupes contrôles. Actuellement, le risque d’anomalie d’Ebstein lié
à l’exposition au lithium durant le 1er trimestre de grossesse est estimé être 10 à 20
fois supérieur à celui de la population générale, ce qui signifie qu’il serait au plus de
1/1'000; toutefois, dans une étude de suivi prospectif récente, le risque absolu
d’anomalie d’Ebstein était de 0,8% (1/123) en tenant compte des interruptions de
grossesse pour cette raison (Diav-Citrin et al., 2014).
La prise de lithium durant le 1er trimestre est associée avec une augmentation du
risque relatif de malformations majeures qui varie entre 1,5 et 3,0 et une
augmentation du risque relatif de malformations cardiaques qui varie entre 1,2 et 7,7
selon les études. Lors de la prise de lithium durant le 1er trimestre, une
ultrasonographie de niveau 2 et une échocardiographie foetale entre les semaines
18 et 22 d’aménorrhée sont conseillées.
La lithémie mesurée dans le cordon ombilical est similaire à celle de la mère; il est
donc essentiel d’éviter une toxicité maternelle afin d’éviter une toxicité foetale. La
lithémie devrait être mesurée chaque semaine au cours du dernier mois de
grossesse. Durant la seconde moitié de la grossesse, l’excrétion rénale de lithium
augmente de 30 à 50%. Le taux de filtration glomérulaire diminue très rapidement
après l’accouchement. Vu l’augmentation du risque de complications périnatales
avec une lithémie élevée au moment de l’accouchement, il est conseillé de
suspendre le traitement de lithium 24 à 48 heures avant une césarienne ou une
induction, ou d’interrompre la prise dès le début du travail lors d’accouchement
spontané. Juste après la délivrance, le lithium doit être réinstauré à la dose prescrite
avant la grossesse.
Certains proposent de remplacer le lithium ou l’antiépileptique par un AP typique
pendant le 1er trimestre ou l’entier de la grossesse, chez les patientes dont l’humeur
avait été stabilisée sous AP par le passé.

52

Risques pour le nouveau-né: une toxicité néonatale, avec des manifestations telles
que léthargie, hypotonie et cyanose, parfois qualifiées de « floppy infant syndrome »
ou syndrome du bébé flasque, diminution du réflexe de succion et du réflexe de
Moro, murmure systolique, difficultés respiratoires, somnolence, tremblements,
troubles du rythme cardiaque, tachycardie, bradycardie, régurgitation mitrale et
tricuspidienne, insuffisance cardiaque congestive, cardiomégalie, hypertension
pulmonaire, diabète insipide néphrogène, polyhydramnios, goitre hypothyroïdien ou
euthyroïdien, hépatomégalie, hypoglycémie, convulsions et hyperbilirubinémie, a été
rapportée chez des nouveau-nés dont la mère avait pris du lithium jusqu’à
l’accouchement. Cette symptomatologie disparaît généralement dans les 1 à 2
semaines; toutefois, le diabète insipide néphrogène peut persister jusqu’à 2 mois.
Des lithémies élevées au moment de l’accouchement ont été associées à une
augmentation du risque de complications périnatales.
L’exposition in utero au lithium a aussi été associée à une augmentation du risque de
naissance avant terme, notamment lors d’intoxication. Un poids élevé pour l’âge
gestationnel a été rapporté chez des enfants exposés in utero au lithium.
Lithium et allaitement
Selon l’American Academy of Pediatrics (2001), le lithium devrait être administré
avec précaution à une mère qui allaite, vu qu’il a été associé à des effets
indésirables significatifs chez quelques nourrissons. Dans la littérature, certains
auteurs déconseillent l’allaitement sous lithium, tandis que d’autres considèrent
qu’une mère sous lithium peut allaiter dans le cadre d’un choix informé. En pratique,
la décision doit se faire sur une base individuelle. Une consultation de
psychopharmacologie est recommandée.
Chez des nouveau-nés exposés in utero au lithium et allaités, la lithémie était
approximativement égale à 50% de celle des mères durant la 1ère semaine, et
diminuait à environ 30% au cours des semaines suivantes. Le rapport de
concentration lait/plasma, mesuré dans une dizaine de cas, variait entre 0,34 et 0,70.
En cas d’allaitement sous lithium, la mère doit être informée en particulier des
risques liés à une déshydratation; si l’enfant présente un épisode fébrile, l’allaitement
devrait être interrompu tout ou partiellement, et la lithémie mesurée chez la mère et
l’enfant, en utilisant un tube ne contenant pas d’héparinate de lithium.
Risques pour le nourrisson: léthargie, cyanose et inversion de l’onde T à
l’électrocardiogramme ont été rapportées chez un nouveau-né exposé in utero et
allaité par une mère sous lithium. Une absence d’effets indésirables a cependant été
notée chez une majorité des nouveau-nés allaités par une mère sous lithium et qui
avaient été pour la plupart exposés in utero.
Lamotrigine
Lamotrigine et grossesse
Catégorie de risque C.
Tératogenèse: en regroupant les données de différents registres académiques
indépendants, des malformlations majeures ont été identifiées chez 63/2'369 (=2,7%)
enfants exposés in utero à la lamotrigine (Walker et al., 2009). Dans une étude

53

prospective basée sur le registre EURAP (European and International Registry of
Antiepileptic Drugs in Pregnancy), chez des patientes épileptiques sous
monothérapie de lamotrigine, le taux de malformations majeures, évaluées chez les
enfants jusqu’à 12 mois, était de 2,9%. Dans une étude prospective basée sur le
registre UKEPR (United Kingdom Epilepsy and Pregnancy Registry), chez des
patientes épileptiques sous monothérapie de lamotrigine, le taux de malformations
majeures, évaluées chez les enfants jusqu’à 3 mois, était de 2,3% (49/2'093)
(Campbell et al., 2014).
La fréquence de malformations majeures sous lamotrigine était dose-dépendante
dans 1 étude, avec 1,7% à 2 mois et 2,0% à 12 mois sous < 300 mg/j,
respectivement 3,6% et 4,5% sous ≥ 300 mg/j, mais pas dans 5 autres.
Un risque augmenté de fentes orales isolées lors d’une exposition à la lamotrigine au
cours du 1er trimestre a été rapportée dans 2 études, mais pas dans 2 autres.
La clairance de la lamotrigine augmente significativement au cours de la grossesse,
souvent déjà durant le 1er trimestre, et revient aux valeurs d’avant la conception au
cours des 3 premières semaines après l’accouchement, commençant déjà à
diminuer à la 32ème semaine de gestation dans certains cas.
L’augmentation de la clairance de la lamotrigine est liée à une augmentation du flux
sanguin rénal en début de grossesse, et par la suite à une induction de l’uridine
diphosphate-glucuronyltransférase 1A4 (UGT1A4) pour laquelle un polymorphisme
génétique a été démontré, ce qui peut expliquer le fait que la variabilité
interindividuelle de cet effet soit considérable. Un suivi de la concentration
plasmatique de lamotrigine à raison d’une fois par mois durant la grossesse, et d’une
fois chaque 3 à 4 jours pendant les 2 semaines suivant l’accouchement, est conseillé
chez les patientes épileptiques. En cas d’association avec le valproate, celui-ci réduit
l’induction du métabolisme de la lamotrigine associée à la grossesse.
Risques pour le nouveau-né: la lamotrigine est métabolisée exclusivement par
glucuroconjugaison, processus métabolique très immature chez le fœtus et le
nouveau-né. La concentration plasmatique de lamotrigine est similaire dans le
cordon ombilical et le sang maternel, ce qui indique un libre passage à travers le
placenta. Dans une étude, la concentration plasmatique de lamotrigine chez les
nouveau-nés diminuait très lentement au cours des 72 heures suivant la naissance.
Chez un enfant né à terme en bonne santé, non allaité, une élévation importante de
la gamma-GT, qui s’est normalisée sur environ 10 mois, a été attribuée à une
exposition in utero à la lamotrigine pendant toute la gestation. Aucun rapport de cas
de toxicité néonatale n’a été identifié dans la littérature.
Lamotrigine et allaitement
L’allaitement sous lamotrigine a été rapporté dans une trentaine de cas; le rapport de
concentration lait/plasma variait entre 0,06 et 1,5. La concentration plasmatique de
lamotrigine chez les nouveau-nés variait entre 3 et 70% de celle des mères. La dose
absolue de lamotrigine ingérée par un nourrisson a été estimée entre 0,08 et 1,77
mg/kg/j. La dose relative de lamotrigine ingérée par un nourrisson a été estimée
entre 2 et 21% de la dose maternelle quotidienne en mg/kg.
Risques pour le nourrisson: thrombocytose et apnées ont été rapportées chez des
nouveau-nés exposés in utero et allaités par une mère sous lamotrigine. Une

54

absence d’effets indésirables a cependant été notée chez une majorité des nouveaunés allaités par une mère sous lamotrigine et qui avaient été pour la plupart exposés
in utero.
Selon certains, l’allaitement sous lamotrigine devrait être soigneusement évalué, vu
l’augmentation du risque d’éruption cutanée potentiellement fatale rapportée chez
des enfants épileptiques traités avec la lamotrigine.
Carbamazépine
Carbamazépine et grossesse
Catégorie de risque D.
Tératogenèse: en regroupant les données de différents registres académiques
indépendants, des malformations majeures ont été identifiées chez 102/3’573
(=2,9%) enfants exposés in utero à la carbamazépine. Dans une étude prospective
basée sur le registre EURAP, chez des patientes épileptiques sous monothérapie de
carbamazépine, le taux de malformations majeures, évaluées chez les enfants
jusqu’à 12 mois, était de 5,7%; il était dose-dépendant avec 1,3% sous < 400 mg/j,
3,2% sous ≥ 400 à < 1'000 mg/j et 7,7% sous ≥ 1'000 mg/j à 2 mois, 3,4%, 5,3% et
8,7% respectivement à 12 mois. Dans une étude prospective basée sur le registre
UKEPR, chez des patientes épileptiques sous monothérapie de carbamazépine, le
taux de malformations majeures, évaluées chez les enfants jusqu’à 3 mois, était de
2,6% (43/1’651), avec un effet dose-dépendant significatif.
L’incidence de spina bifida aperta, chez les enfants exposés à la carbamazépine
durant le 1er trimestre de gestation, varie entre 0,6% et 1,7% dans les études
prospectives. Malformations cranio-faciales mineures, hypoplasie des ongles, fente
palatine, microcéphalie et retard de développement ont aussi été liés à l'exposition in
utero à la carbamazépine.
La clairance de la carbamazépine reste virtuellement inchangée durant la grossesse.
Théoriquement, l’oxcarbazépine, qui ne produit pas de métabolite epoxide, pourrait
être moins tératogène, cette spéculation n’étant pas confirmée actuellement.
Risques pour le nouveau-né: une toxicité néonatale, avec des manifestations telles
que somnolence, ictère, vomissements, difficultés à téter, dysfonction hépatique
transitoire, troubles du tonus musculaire, tremblements, hyperexcitabilité, élévation
de la gamma-GT et hypocalcémie (attribuée à l'induction enzymatique hépatique de
la vitamine D), a été rapportée chez des nouveau-nés dont la mère avait pris de la
carbamazépine jusqu’à l’accouchement. Il y a un risque de saignement néonatal, par
diminution des facteurs dépendants de la vitamine K.
Carbamazépine et allaitement
Selon l’American Academy of Pediatrics (2001), la carbamazépine est compatible
avec l’allaitement. Ces recommandations sont basées essentiellement sur des cas
anecdotiques et des études chez des patientes épileptiques le plus souvent sous
polythérapie. Le rapport de concentration lait/plasma varie entre 0,2 et 1,2 pour la
carbamazépine et entre 0,15 et 1,8 pour la carbamazépine-epoxide, mais reste en
moyenne inférieur à 1,0 pour ces 2 molécules. La dose relative de carbamazépine

55

ingérée par un nourrisson a été estimée entre 1,6 et 4,7%, et celle de
carbamazépine + carbamazépine-epoxide entre 3,3 et 5,7%, de la dose maternelle
quotidienne en mg/kg.
Risques pour le nourrisson: dysfonction hépatique, hépatite cholestatique,
vomissements, perte pondérale, sédation, difficultés à téter et épisodes convulsifs
ont été rapportés chez des nouveau-nés allaités par une mère sous carbamazépine,
tous exposés in utero. Une absence d’effets indésirables a cependant été notée chez
une majorité des nouveau-nés allaités par une mère sous carbamazépine et qui
avaient été pour la plupart exposés in utero.
Oxcarbazépine
Oxcarbazépine et grossesse
Catégorie de risque C.
Tératogenèse: une étude rétrospective portant sur 248 grossesses sous
monothérapie d’oxcarbazépine avec 6 cas (=2,4%) de malformations majeures, et 61
grossesses sous polythérapie comprenant l’oxcarbazépine avec 4 cas (=6,6%) de
malformations majeures, chez des patientes épileptiques, suggère que l’exposition in
utero à une monothérapie d’oxcarbazépine ne semble pas être associée à une
augmentation du risque de malformations majeures. Dans une autre étude
rétrospective, il y avait 11 cas de malformations majeures parmi 393 enfants nés
vivants (=2,8%) exposés à l’oxcarbazépine durant le 1er trimestre. Dans une étude de
cohorte partiellement prospective, il y avait 4 cas de malformations majeures parmi
182 enfants (=2,2%) exposés durant le 1er trimestre à une monothérapie
d’oxcarbazépine.
La concentration plasmatique de 10,11-dihydro-10-hydroxycarbamazépine, un dérivé
monohydroxylé (MHD), métabolite actif de l’oxcarbazépine, diminue au cours de la
grossesse, déjà au cours du 1er trimestre, et peut augmenter de 1,5 à 13 fois après
l’accouchement. L’augmentation de la clairance de MHD est vraisemblablement liée
à une induction du système de l’uridine diphosphate-glucuronyltransférase pour
laquelle un polymorphisme génétique a été démontré; cet effet peut être très variable
selon les cas. Toutefois, la liaison du MHD aux protéines plasmatiques étant de
l’ordre de 40%, des changements de la fraction libre pendant la grossesse sont peu
susceptibles d’être cliniquement significatifs.
Risques pour le nouveau-né: les concentrations d’oxcarbazépine et de MHD
mesurées dans le cordon ombilical sont similaires aux concentrations plasmatiques
maternelles, ce qui indique un libre passage à travers le placenta.
Une toxicité néonatale, avec des manifestations telles que difficultés à téter,
régurgitations, tremblements, irritabilité, tremblements, cri haut perché et
hyponatrémie, a été rapportée chez un nouveau-né exposé à une monothérapie
d’oxcarbazépine 1'400 mg/j durant toute la gestation; des malformations rénales et
cardiaques ont également été notées.

56

Oxcarbazépine et allaitement
Le rapport de concentration lait/plasma varie entre 0,5 et 9,0 pour l’oxcarbazépine et
entre 0,5 et 0,9 pour le MHD. La dose relative d’oxcarbazépine ingérée par un enfant
a été estimée entre 1,5 et 1,7% de la dose maternelle quotidienne en mg/kg.
Chez un enfant exposé in utero à l’oxcarbazépine 3 x 300 mg/j, et allaité depuis le
3ème jour, la concentration plasmatique a été mesurée à 0,08 µg/ml pour
l’oxcarbazépine et 0,2 µg/ml pour le MHD au 5ème jour, ce qui était égal
respectivement à 12% et 7% des concentrations plasmatiques mesurées le 1er jour.
Risques pour le nourrisson: l’absence d’effets indésirables a été rapportée chez 3
nouveau-nés, exposés in utero, et allaités par une mère sous oxcarbazépine.

Valproate
Valproate et grossesse
Catégorie de risque D.
Tératogenèse: dans de nombreuses études, une tératogenèse structurelle et
fonctionnelle du valproate, qui est le plus tératogène des antiépileptiques et des
stabilisateurs de l’humeur, a été démontrée. La tératogenèse liée au valproate est
dose-dépendante, avec un risque plus important de malformations majeures,
notamment de défauts de fermeture du tube neural, à des doses supérieures à 600 à
1'000 mg/j.
En regroupant les données de différents registres académiques indépendants, des
malformations majeures ont été identifiées chez 136/1’561 (=8,7%) enfants exposés
in utero au valproate. Dans une étude prospective basée sur le registre EURAP,
chez des patientes épileptiques sous monothérapie de valproate, le taux de
malformations majeures, évaluées chez les enfants jusqu’à 12 mois, était de 9,3%; il
était dose-dépendant avec 4,2% sous < 700 mg/j, 9,0% sous ≥ 700 à < 1'500 mg/j et
23,2% sous ≥ 1'500 mg/j à 2 mois, 5,6%, 10,4% et 24,2% respectivement à 12 mois.
Dans une étude prospective basée sur le registre UKEPR, chez des patientes
épileptiques sous monothérapie de valproate, le taux de malformations majeures,
évaluées chez les enfants jusqu’à 3 mois, était de 6,7% (82/1’214).
Le risque de défauts de fermeture du tube neural chez les enfants exposés au
valproate pendant le 1er trimestre de grossesse varie entre 1 et 5% selon les études.
La myéloméningocèle est localisée le plus souvent au niveau sacré ou lombo-sacré
(localisation plus variable sous carbamazépine). Malformations cardiaques,
hypospadias, malformations des membres et autres anomalies squelettiques ont
aussi été liées à l’exposition in utero au valproate.
Le risque de malformations pourrait être limité en diminuant la dose quotidienne
totale de valproate et en la fractionnant en 3 prises au minimum.
La survenue de malformations majeures et/ou d’anomalies cranio-faciales mineures
caractérisant le syndrome fœtal au valproate, chez un enfant exposé in utero, est
une contre-indication à la poursuite de cette molécule lors de grossesses ultérieures,
le risque de récurrence étant > 43% (Veiby et al., 2014).
Risques pour le nouveau-né: la concentration de valproate dans le cordon
ombilical tend à être plus élevée que dans le sang maternel. Une toxicité néonatale,

57

avec des manifestations telles que troubles du tonus musculaire, tremblements,
irritabilité, nervosité, agitation, hyperexcitabilité, convulsions, instabilité thermique,
difficultés à téter, vomissements, détresse respiratoire, hyperbilirubinémie,
hypoglycémie, thrombocytopénie et hyperammoniémie, a été rapportée chez des
nouveau-nés dont la mère avait pris du valproate jusqu’à l’accouchement, en
particulier à des doses élevées au cours du 3ème trimestre; ces manifestations
débutaient 12 à 48 heures après la naissance et duraient entre 2 jours et 4
semaines, rarement davantage.
Hyperglycémie transitoire, décélérations de la fréquence cardiaque, hépatotoxicité
fatale ou non, déplétion des facteurs de la coagulation (II, VII, IX, X) dépendant de la
vitamine K et de fibrinogène ont aussi été décrites chez des enfants exposés in utero
au valproate.
Valproate et allaitement
Selon l’American Academy of Pediatrics (2001), le valproate est compatible avec
l’allaitement. Ces recommandations sont basées essentiellement sur des cas
anecdotiques et des études chez des patientes épileptiques, le plus souvent sous
polythérapie, où les concentrations de valproate dans le lait variaient entre < 1% et
10% des concentrations plasmatiques maternelles, ainsi que sur les rares cas
d’effets indésirables rapportés chez les nourrissons. La dose relative de valproate
ingérée par un nourrisson a été estimée entre 0,4% et 7,0% de la dose maternelle
quotidienne en mg/kg.
Risques pour le nourrisson: purpura thrombocytopénique, anémie, hypotonie,
excitabilité, somnolence et ictère néonatal ont été rapportés chez des nouveau-nés
exposés in utero et allaités par une mère sous valproate. Une absence d’effets
indésirables a cependant été notée chez une majorité des nouveau-nés allaités par
une mère sous valproate et qui avaient été pour la plupart exposés in utero.
Recommandations
Grossesse

er

1 trimestre

A privilégier

A éviter

Remarques

lamotrigine

valproate

si

patiente

a

bien

quétiapine

répondu sous molécule

lithium

autre

que

valproate,

poursuivre le traitement
2ème trimestre

idem 1er trimestre

valproate

3ème trimestre

idem 1er trimestre

valproate

Prescrire un supplément d’acide folique 5 mg/j. à toutes les femmes sous
stabilisateurs de l’humeur et souhaitant devenir enceintes, au moins 1 mois avant le
début de la grossesse et jusqu'à la fin du 1er trimestre.
Chez les patientes sous carbamazépine ou oxcarbazépine, une supplémentation de
phytoménadione (vitamine K) 10 à 20 mg/j par voie orale peut être administrée à la

58

mère pendant le dernier mois de grossesse (pas de consensus); une dose de
phytoménadione de 1 mg par voie parentérale (im ou iv) doit être administrée au
nouveau-né immédiatement après la naissance afin de prévenir des saignements
(consensus).
Allaitement
A privilégier

A éviter

lamotrigine

lithium sauf dans certains le cas échéant, poursuivre

carbamazépine

cas

valproate

Remarques

molécule

prescrite

pendant la grossesse

A surveiller
•
•

Apparition d’effets indésirables chez le nourrisson.
Le cas échéant, interrompre l’allaitement tout ou partiellement, et mesurer la
concentration plasmatique du stabilisateur de l’humeur chez la mère et
l’enfant.

Cave : l’allaitement par une mère qui continue le traitement stabilisateur de l’humeur
pris avant l’accouchement pourrait conférer une certaine protection contre la
survenue éventuelle d’un syndrome de sevrage chez l’enfant, mais pourrait aussi
aggraver ou prolonger des manifestations de toxicité liées à une imprégnation fœtale.

59

REFERENCES
American Academy of Pediatrics. Committee on Drugs. The transfer of drugs and
other chemicals into human milk. Pediatrics 108(3):776-789,2001.
Campbell E. et al.: Malformation risks of antiepileptic drug monotherapies in
pregnancy: updated results from the UK and Ireland Epilepsy and Pregnancy
Registers. J. Neurol. Neurosurg. Psychiat. 2014.
Diav-Citrin O. et al.: Pregnancy outcome following in utero exposure to lithium: a
prospective, comparative, observational study. Am. J. Psychiat. 2014.
Hernandez-Diaz S. et al.: Comparative safety of antiepileptic drugs during
pregnancy. Neurol. 78(21):1692-1699,2012.
Tomson T. & Battino D.: Teratogenic effects of antiepileptic drugs. Lancet Neurol.
11(9):803-813,2012.
Veiby G. et al.: Fetal growth restriction and birth defects with newer and older
antiepileptic drugs during pregnancy. J. Neurol. 261(3):579-588,2014.
Walker S.P. et al.: The management of epilepsy in pregnancy. BJOG 116(6):758767,2009.

60

